[Human Interface Guidelines - User Interaction - 3D Touch](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/3d-touch/)

# 3D 터치*3D Touch*

3D 터치는 터치 기반 상호 작용에 추가적인 차원을 더합니다. 지원하는 디바이스에서, 사람들은 터치스크린에 다양한 감압 수준을 적용하여 부가 기능에 접근할 수 있습니다. 애플리케이션은 메뉴를 표시하거나, 추가 컨텐츠를 보여주거나, 애니메이션을 재생함으로서 이에 응답할 수 있습니다. 사람들은 3D 터치와 상호 작용하기 위해 새로운 제스처를 학습할 필요가 없습니다. 그들은 화면을 가볍게 누르고 응답을 얻을 때 추가적인 상호 작용 차원을 빠르게 발견합니다.

## 홈 화면 인터렉션*Home Screen Interaction*

홈 화면에서, 3D 터치 디스플레이를 지원하는 애플리케이션의 아이콘을 누르는 것은 액션 뷰를 보여줍니다. 이 뷰는 일반적인 애플리케이션에 특정한 작업을 빠르게 수행하고 흥미로운 정보를 확인하게 합니다. 예를 들어, 캘린더 앱은 이벤트를 만드는 바로 가기를 제공합니다. 또한 당신의 스케쥴에서 다음 이벤트를 표시합니다. 디자인 가이드에서, [홈 화면 액션](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/home-screen-actions/)과 [위젯](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/widgets/)을 참고하십시오.

## 피크와 팝*Peek and Pop*

> Peek : 엿보기 / Pop : 튀어나옴

피크는 3D 터치를 사용하여 현재 컨텍스트 위에 일시적으로 나타나는 뷰에서 페이지, 링크, 또는 파일과 같은 아이템을 미리 보여주게 합니다. 이 기능을 지원하는 아이템을 피크하기 위해, 손가락으로 아이템을 살짝 누르십시오. 피크를 종료하려면 손가락을 떼면 됩니다. 아이템을 열고 세부 사항을 확인하기 위해, 아이템이 팝하여 화면을 채울 때까지 조금 더 세게 누르십시오. 몇몇 피크 뷰에서, 관련된 액션 버튼을 드러내기 위해 위로 스와이프할 수 있습니다. 예를 들어, 사파리 앱에서 링크에 피크 하는 동안, 백그라운드에서 링크를 열고, 읽기 목록에 링크를 추가하고, 링크를 복사하기 위한 버튼을 드러내기 위해 위로 스와이프할 수 있습니다.

### 생생하고, 컨텐츠가 풍부한 프리뷰를 제공하기 위해 피크를 사용하십시오.

이상적으로, 피크는 현재 작업을 증대시키거나 그 아이템에 완전하게 관여해야 하는지 결정하는 것을 돕기 위해 아이템에 대한 충분한 정보를 제공합니다. 예를 들어, 사파리 앱에서 여는 것을 결정하거나 친구들과 공유하기 전 메일 앱에 있는 메세지에 있는 링크를 미리 봅니다. 피크는 행이 선택되기 전 그 행에 대한 세부 정보를 보기 위해 종종 테이블에서 사용됩니다.

### 충분히 큰 피크 뷰를 디자인 하십시오.

피크 뷰를 충분히 크게 디자인하여 손가락이 그 컨텐츠를 눈에 띄지 않게 하지 않게 하십시오. 사람들이 그 아이템을 완전하게 열기(팝) 위해 더 깊게 누를지 말지 결정하도록 충분히 세부적인 피크를 만드십시오.

### 피크와 팝을 일관성 있게 하십시오.

몇몇 장소에서 피크와 팝을 지원하지만 다른 곳에서는 그렇지 않다면, 사람들은 어디서 그 기능을 사용할 수 있을지 알지 못할 것이고 애플리케이션이나 디바이스에 문제가 있다고 생각할 수 있습니다.

### 피크 뷰에 버튼과 같은 요소를 표시하지 마십시오.

사용자가 버튼처럼 보이는 요소에 탭하기 위해 손가락을 떼면, 피크는 사라집니다.

### 모든 피크는 팝 되게 하십시오.

피크가 사람들이 필요로 하는 정보의 대부분을 제공한다 할지라도, 현재 작업에서 이동하여 그 아이템에 집중하는 것을 결정한다면 항상 팝으로 전환되게 하십시오. 팝은 아이템을 누른 것과 같은 것을 표시해야 합니다.

### 같은 아이템에 대해 피크와 편집 메뉴를 활성화하지 마십시오.

양 기능이 하나의 아이템에 대해 활성화되어 있을 때 사용자들은 시스템이 의도하는 것을 감지하기 어려워 혼란을 일으킬 수 있습니다. 추가적인 가이드를 위해, [편집 메뉴](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/controls/edit-menus/)*Edit Menus*를 확인하십시오.

> Edit Menus : 터치를 길게 하고 있을 때 뜨는 팝업 (복사 / 붙여넣기 / 자르기 등이 표시되는)

### 적절할 때에 액션 버튼을 제공하십시오.

모든 피크가 액션 버튼을 필요로 하는 것은 아니지만, 일반적인 작업에 대해 바로 가기를 제공하는 것은 훌륭한 방법입니다. 애플리케이션이 이미 아이템에 대한 사용자 정의 터치-홀드 액션을 제공한다면, 동일한 액션을 피크 동안에 포함하는 것이 좋은 관행입니다.

### 피크된 아이템을 여는 액션 버튼을 제공하지 마십시오.

사람들은 일반적으로 그들이 피크한 아이템을 열기 위해 더 깊게 누릅니다. 결과적으로, 일반적으로 명시적인 열기 버튼을 제공할 필요가 없습니다.

### 피크를 아이템 액션을 수행하기 위한 유일한 수단으로 만들지 마십시오.

모든 디바이스가 피크와 팝을 지원하는 것이 아니며, 사람들이 3D 터치를 끌 수도 있습니다. 애플리케이션은 이러한 상황에서 아이템 액션을 발생시키기 위한 다른 방법을 제공해야 합니다. 예를 들어, 애플리케이션은 아이템을 터치하고 터치를 유지하는 동안 나나타는 뷰에서 피크의 빠른 액션을 반영할 수 있습니다.

## 라이브 포토*Live Photo*

애플리케이션은 라이브 포토를 지원함으로서 사진을 보는 경험에 감압을 포함시킬 수 있습니다. 라이브 포토는 그것들을 누를 때 생명을 얻으며, 사진이 촬영되기 직전과 직후의 순간을 보여주기 위한 움직임과 소리를 사용합니다. 디자인 가이드에서, [라이브 포토](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/live-photos/)를 참고하십시오.

