[Human Interface Guidelines - User Interaction - Authentication](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/authentication/)

# 인증*Authentication*

경험을 개인화하거나, 추가 기능에 접근하거나, 컨텐츠를 구입하거나, 데이터를 동기화하는 것과 같은, 값을 교환하는 경우에만 사용자 인증을 요청하십시오. 애플리케이션이 인증을 필요로 한다면, 로그인*sign-in* 프로세스를 빠르고, 쉽고, 참견하지 않게 하여 애플리케이션의 즐거움으로부터 주의를 분산시키지 않도록 하십시오.

### 모든 회원가입*sign-up*과 로그인 플로우에 패스워드 자동완성을 사용하십시오.

이 기능은 사람들이 인증 화면에서 시간을 덜 사용하도록 패스워드와 보안 코드를 자동으로 생성하여 채웁니다. 모든 애플리케이션이 이 기능을 지원해야 합니다. 개발자 가이드에서, [패스워드 자동완성 지원하기](https://developer.apple.com/documentation/security/password_autofill/)를 참고하십시오.

### 로그인은 가능한 한 길게 지연시키십시오.

사람들은 종종 어떠한 유용한 것을 하기 전에 회원 가입을 강요받을 때 애플리케이션을 버립니다. 그것에 헌신하기 전에 애플리케이션과 사랑에 빠질 수 있는 기회를 제공하십시오. 쇼핑 애플리케이션에서, 실행 직후 당신의 상품을 탐색할 수 있게 하고, 구입할 준비가 되었을 때만 로그인을 요구하십시오. 미디어 스트리밍 애플리케이션에서, 무언가를 재생하기 위해 로그인하기 전 컨텐츠를 둘러보고 제공할 것들을 확인하게 하십시오.

### 인증으로 얻는 이점과 서비스에 가입하는 방법을 설명하십시오.

애플리케이션이 인증을 필요로 한다면, 그 요구에 대한 이유와 그 이점을 설명하는 간단하고 친근한 설명을 로그인 화면에 표시하십시오. 또한, 애플리케이션을 사용하는 모든 사람이 시작 단계에서 계정을 가지고 있지 않음을 기억하십시오. 계정을 얻거나, 앱 내에서 회원 가입할 수 있는 간단한 방법을 제공하는 방법을 설명하는 것을 확실히 하십시오.

### 적절한 키보드를 보여주어 데이터 입력 절차를 최소화 하십시오.

예를 들어, 이메일 주소를 요청할 때는, 유용한 데이터 입력 바로 가기를 포함하고 있는 이메일 키보드 화면을 보여주십시오. 관련된 가이드를 위해, [키보드](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/controls/text-fields/#keyboards)를 참고하십시오. 이용 가능한 키보드 타입의 완전한 리스트는 [UITextInputTraits](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextinputtraits)의 [UIKeyboardType](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uikeyboardtype) 상수를 참고하십시오.

### 패스코드*passcode*라는 용어를 절대 사용하지 마십시오.

패스코드는 사용자의 iOS 디바이스의 잠금을 해제하고, 생체 인증이 비활성화되어 있을 때 Apple Pay를 인증하는 데 사용됩니다.

Apple Play 인증 디자인 가이드를 위해, [Apple Pay](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/apple-pay/)를 참고하십시오.

## 페이스 ID와 터치 ID*Face ID and Touch ID*

### 가능할 때마다, 생체 인증을 지원하십시오.

페이스 ID와 터치 ID는 사람들이 신뢰하는 안전하고 익숙한 인증 수단입니다. 사용자가 생체 인증을 활성화했다면, 이것이 어떻게 동작하는지 이해하고, 그 편리함을 이해하며, 가능할 때마다 이것을 사용하는 것을 선호한다고 가정할 수 있습니다. 사람들이 그들이 디바이스에서 생체 인증을 비활성화하는 것을 선택할 수 있음을 염두에 두어, 애플리케이션이 이 시나리오에 대응할 수 있도록 준비되어야 합니다.

### 사람들에게 인증을 위한 단일 경로를 보여주십시오.

인증하는 방법을 고르지 않는 것이 가장 직관적입니다. 단지 페이스 ID와 같은 단일 옵션을 제공하십시오. 최초 수단이 실패했을 때에만 대체 수단으로, 사용자 이름과 패스워드를 요청하는 것과 같은 대안을 제공하십시오.

### 사용자 액션에 응답하는 것으로만 인증을 개시하십시오.

버튼을 탭하는 것과 같은 명시적인 액션은 사용자가 인증을 원하는 것을 보증합니다. 페이스 ID의 경우, 사용자가 카메라에 얼굴을 갖다 댈 가능성 또한 증가시킵니다.

### 항상 인증 수단을 식별하십시오.

예를 들어, 페이스 ID를 사용하여 애플리케이션에 로그인하는 버튼의 타이틀은 "로그인" 보다는 "페이스 ID로 로그인"으로 설정되어야 합니다.

### 인증 수단을 정확하게 참조하십시오.

페이스 ID를 지원하는 디바이스에서 터치 ID를 참조하지 마십시오. 반대로, 터치 ID를 지원하는 디바이스에서 페이스 ID를 참조하지 마십시오. 디바이스의 능력을 확인하고 적절한 방법론을 사용하십시오. 개발자 가이드에서, [LABiometryType](https://developer.apple.com/documentation/localauthentication/labiometrytype)을 참고하십시오.

### 일반적으로, 애플리케이션 내에서 생체 인증에 동의하는 설정을 제공하지 마십시오.

생체 인증이 시스템 수준에서 활성화되어 있으면, 단지 사용자가 그것을 사용하기 원한다고 가정하십시오. 애플리케이션에 특정한 설정을 구현한다면, 사용자는 실제로 시스템 전체에서 비활성화될 때 애플리케이션에서는 생체 인증이 활성화된 것처럼 보이는 상태일 수 있습니다.

### 시스템 인증 기능을 식별하기 위해 아이콘을 사용하지 마십시오.

사람들이 시스템의 터치 ID(지문)과 페이스 ID 아이콘처럼 보이는 아이콘을 볼 때, 그것들이 인증하려고 한다고 생각합니다. 인증 기능을 식별하기 위해 아이콘을 사용하는 것은 불일치를 만들고 혼란을 야기할 수 있는데, 특히 아이콘에 색상이 있고, 큰 크기로 표시되며, 컨텍스트 밖에 표시될 때 그렇습니다.

개발자 가이드에서, [로컬 인증](https://developer.apple.com/documentation/localauthentication)을 참고하십시오.

