[Human Interface Guidelines - User Interaction - Drag and Drop](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/drag-and-drop/)

하나의 손가락을 사용하여, 사용자는 한 위치에서 다른 곳으로 드래그하고, 내려놓기 위해 손가락을 뗌으로서 선택된 사진, 텍스트, 또는 다른 컨텐츠를 옮기거나 복제할 수 있습니다.

선택된 컨텐츠를 터치하고 터치 상태를 유지하는 것은 그것이 떠올라 사용자의 손가락에 달라붙은 것처럼 보이게 합니다. 컨텐츠가 드래그될 때, 애니메이션과 시각적 신호가 가능한 목적지를 식별합니다. 또한 시스템은 내려놓는 것이 가능하지 않거나, 컨텐츠를 옮기는 것 대신 복제하는 결과를 낳을 때를 표시하는 뱃지를 표시합니다. 개발자 가이드에서, [UIKit](https://developer.apple.com/documentation/uikit)의 [드래그 앤 드랍](https://developer.apple.com/documentation/uikit/drag_and_drop)을 참고하십시오.

## 근원과 목적지*Sources and Destinations*

드래그 앤 드랍은 선택된 컨텐츠를 시작 위치에서 목적지로 옮기는 것을 내포합니다. 이 위치들은 텍스트 뷰와 같은 같은 컨테이너 안에 있거나, 스플릿 뷰의 반대 방향에 위치한 텍스트 뷰와 같이 다른 컨테이너 안에 있을 수 있습니다. 예를 들어, 메모 앱에서 사용자는 같은 노트 내에서 선택된 텍스트를 새로운 위치로 드래그할 수 있습니다. 미리알림 앱에서, 사용자는 하나의 목록 밖으로 각각의 항목을 드래그하고 다른 목록에 내려놓을 수 있습니다.

iPad에서, 시작과 목적 위치는 다른 애플리케이션에 존재할 수 있으며, 사파리 앱의 웹페이지에 있는 사진을 메일 앱의 새로운 메세지에 드래그 하는 것과 같은 애플리케이션 간 상호작용을 가능하게 합니다. 컨텐츠를 드래그하는 동안 [멀티태스킹](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/features/multitasking/)을 통해 또다른 애플리케이션에 접근할 수 있는데, 홈 화면에서 나오거나, 독*Dock*을 드러내기 위해 화면 아래에서 위로 스와이프하여 할 수 있습니다.

**참고.** 애플리케이션 간 컨텐츠 드래그 앤 드랍은 항상 컨텐츠의 이동이 아닌, 복제의 결과를 가져옵니다.

## 드래그 앤 드랍 지원하기*Supporting Drag and Drop*

드래그 앤 드랍은 사용자가 시스템 도처에서 만연하게 구현되었다고 기대하는 효율적이고 직관적인 기능입니다. 애플리케이션이 사용자가 옮기거나, 복사하거나, 삽입하기 원하는 텍스트, 사진, 비디오, 오디오, 또는 다른 컨텐츠를 포함하거나 생산한다면, 애플리케이션은 드래그 앤 드랍을 지원해야 합니다.

### 드래그 앤 드랍이 모든 선택 가능하고 편집 가능한 컨텐츠에 이용 가능하도록 하십시오.

선택 가능한 컨텐츠는 드래그가 가능해야 하며, 편집 가능한 컨텐츠는 내려놓은 컨텐츠를 받아들여야 합니다. 또한 애플리케이션이 이러한 지역에서 복사 및 붙여넣기를 지원하는 것을 확실하게 하십시오.

### 적용 가능할 때, 컨텐츠가 컨트롤에 내려놓아질 수 있게 하십시오.

일반적으로, 내려놓아진 컨텐츠를 적용하기 위해, 텍스트 필드와 같은 데이터 입력 또는 선택이 가능한 컨트롤을 구성하십시오.

### 가능할 때마다 표준 텍스트 뷰와 텍스트 필드를 사용하십시오.

이러한 시스템이 제공하는 요소는 드래그 앤 드랍을 위한 빌트인 지원을 포함합니다. 관련된 가이드를 위해, [텍스트 필드](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/controls/text-fields/)와 [텍스트 뷰](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/views/text-views/)를 참고하십시오. 개발자 가이드에서, [UITextField](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextfield)와 [UITextView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextview)를 참고하십시오.

### 더 좋은 효율을 위해, 다중 아이템 드래그 앤 드랍을 지원하는 것을 고려하십시오.

많은 애플리케이션에서, 사용자는 한 손가락을 사용하여 단일 아이템을 드래그할 수 있고, 드래그하는 동안 또다른 손가락을 사용하여 탭하는 것으로 추가 아이템을 선택할 수 있습니다. 선택된 아이템들은 함께 움직이고 본래의 아이템을 드래그하는 손가락 아래에 쌓여 있는 것처럼 보입니다. 사용자는 그 다음 그룹으로서 그 아이템들을 드래그하여 원하는 목적지에 내려놓습니다. 예를 들어, 홈 화면은 다중 애플리케이션 아이콘이 선택되게 할 수 있고 한번에 폴더 안으로 드래그되게 할 수 있습니다. 사진 앱과 같은 몇몇 애플리케이션은 드래그하기 전 다중 아이템을 선택하는 것을 활성화하는 선택 모드를 제공합니다.

### 애플리케이션 내에서 컨텐츠를 드래그 앤 드랍하는 것이 이동의 결과를 가져올지, 복사의 결과를 가져올지 결정하십시오.

일반적으로, 이동은 시작과 목적 컨테이너가 같을 때(문서 내에서 텍스트 드래그) 말이 되고, 복사는 그것들이 다를 때(문서 간, 또는 애플리케이션 간 드래그) 말이 됩니다. 하지만, 이것은 항상 들어맞는 경우는 아닙니다. 무엇보다도, 드래그 앤 드랍이 직관적으로 행동할 수 있어야 합니다. 미리알림 앱에서, 목록 간 미리알림 드래그는 복사하는 것 대신 그것들을 이동시키는데, 그것이 사람들이 기대하는 것이기 때문입니다. 애플리케이션 간 컨텐츠를 드래그 앤 드랍하는 것은 항상 복사의 결과를 냅니다.

### 가능할 때마다, 사람들이 드래그 앤 드랍을 되돌릴 수 있게 하십시오.

일반적으로, 사용자들이 무심코 잘못된 목적지에 컨텐츠를 내려놓을 때, 그들은 애플리케이션이 이전 상태로 되돌아갈 수 있도록 되돌리기*Undo* 버튼을 사용할 수 있어야 합니다. 즉, 내려놓아지 컨텐츠는 제거되고, 그것이 애플리케이션 안에서 어디로 이동했든 기존 위치로 되돌려져야 합니다.

### 스프링 로딩*spring loading*을 활성화하는 것을 고려하십시오.

스프링 로딩으로, 사용자들은 선택된 컨텐츠를 그것들 위로 드래그하고, 간단하게 컨텐츠를 내려놓지 않으면서 중지시킴으로서, 버튼과 세그먼티드 컨트롤 같은 특정 컨트롤을 활성화할 수 있습니다. 예를 들어, 메일 앱에서, 선택된 메세지는 내비게이션 바의 뒤로 가기*Back* 버튼 위로 드래그되어 메일함 계층에서 다른 위치로 도달할 수 있습니다. 절대 스프링 로딩을 컨트롤을 활성화하는 유일한 방법으로 만들지 마십시오. 발견 가능한 장식물로서 그것을 사용하십시오. 대부분의 경우, 스프링 로드된 컨트롤은 또한 탭 제스처에 응답해야 합니다. 개발자 가이드에서, [UISpringLoadedInteraction](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uispringloadedinteraction)을 참고하십시오.

## 드래그된 컨텐츠 제공하기*Providing Dragged Content*

### 필요하다면 드래그 아이템 미리보기를 커스터마이징 하십시오.

일반적으로, 사용자의 손가락 아래에 표시되는 미리보기는 드래그되고 있는 컨텐츠의 반투명 표현이어야 합니다. 이 모양새는 드래그가 진행되고 있다는 컨텍스트를 제공하며, 사용자가 드래그된 컨텐츠 아래에 있는 목적지를 확인하는 것을 가능하게 합니다.

### 가능할 때마다, 드래그된 데이터의 다중 표현을 제공하는데, 정확함*fidelity* 순서로 정렬하십시오.

예를 들어, 라인 아트를 제공할 때, 애플리케이션은 PDF 벡터 표현, 투명도를 가진 무손실 PNG 이미지, 투명도가 없는 손실 JPEG 이미지 순서대로 제공할 수 있습니다. 이 방식으로, 목적지는 그것이 들여올 수 있는 최상 품질의 표현을 선택할 수 있습니다.

### 적용 가능할 때마다, 풍부한 형식의 데이터로 사용자 정의 객체의 고유 버전을 제공하십시오.

예를 들어, 차트를 드래그하게 하는 애플리케이션은 먼저 고유 차트 객체를 제공해야 합니다. 그리고 나서, 차트 객체를 지원하지 않는 애플리케이션을 위해, 차트의 이미지 버전과 같은 대안을 제공해야 합니다.

### 애플리케이션 컨텐츠의 전송이 시간이 많이 걸리거나 리소스를 많이 사용할 때 파일 제공자 확장*file provider extension*을 구현하십시오.

파일 제공자 확장은 전송 프로세스를 관리하고 애플리케이션이 더이상 실행중이지 않더라도 프로세스가 완료됨을 보장합니다. 전송 프로세스는 사용자가 컨텐츠를 내려놓을 때까지 시작되지 않음을 알아두십시오. 개발자 가이드에서, [NSFileProviderExtension](https://developer.apple.com/documentation/fileprovider/nsfileproviderextension)을 참고하십시오.

### 애플리케이션의 컨텐츠가 전송되기까지 시간이 필요할 때 진행 정보를 제공하십시오.

컨텐츠가 다운로드되어야 하거나 큰 파일이 복사되기까지 시간을 요구한다면 진행 정보를 제공하십시오. 최소한 컨텐츠의 총 크기를 제공하여 목적지가 남은 시간의 양을 계산하고 적절한 프로그레스 인디케이터를 표시할 수 있게 하십시오. 개발자 가이드에서, [NSProgress](https://developer.apple.com/documentation/foundation/progress)를 참고하십시오.

## 내려놓아진 컨텐츠 적용하기*Accepting Dropped Content*

### 잠재적인 목적지를 식별하기 위한 시각적 신호를 사용하고 컨텐츠를 내려놓음으로써 얻는 효과를 미리 보이십시오.

강조, 삽입 포인트 지시기, 그리고 애니메이션은 모두 가능한 목적지를 식별하는 좋은 방법입니다. 뷰는 컨텐츠가 그것 위로 드래그될 때 미묘하게 빛나고 색상을 변화시킬 수 있거나, 단락은 드래그된 이미지를 위한 공간을 만들기 위해 떨어질 수 있습니다. 한 가지 이상의 가능한 목적지가 화면 상에 있다면, 한 번에 식별하게 하십시오. 강조는 시작과 목적지 컨테이너가 같다면, 컨텐츠가 완전히 시작 위치 밖으로 드래그되고 다시 들어가지 않는 한 필요하지 않을 수 있습니다. 컨텐츠가 내려놓아지거나 더이상 목적지 위에 위치하지 않을 때 강조가 제거되는 것을 확실하게 하십시오.

### 적절할 때에 목적지의 컨텐츠를 자동으로 스크롤 하십시오.

컨텐츠가 목적지의 범위 바깥으로 드래그될 때, 애플리케이션은 목적지의 컨텐츠를 스크롤할지 사용자가 완전히 다른 목적지로 드래그하는 것을 지속하게 할지 결정할 필요가 있을 것입니다. 애플리케이션이 사용자가 드래그하는 것을 지속하게 한다면, 드래그된 아이템이 그것 위에 위치할 때 자동으로 스크롤을 야기하는 지역을 정의하는 것을 고려하십시오. 예를 들어, 메일 앱의 긴 초안 메세지는 컨텐츠가 그 본문 지역의 상단이나 하단으로 드래그될 때 자동으로 스크롤합니다. 표준 텍스트 뷰와 텍스트 필드는 자동으로 이 행동을 채택합니다.

### 내려놓아진 컨텐츠의 가장 풍부한 표현을 추출하고 표시하십시오.

예를 들어, 애플리케이션은 차트의 몇 가지 표현을 제공할 수 있을 것입니다. 애플리케이션이 차트를 지원한다면, 고유한 차트 객체를 추출하고 표시할 수 있을 것입니다. 애플리케이션이 차트를 지원하지 않는다면, 대신에 차트의 이미지 버전을 추출하고 표시할 수 있을 것입니다.

### 적용 가능할 때, 내려놓아진 컨텐츠의 관련된 부분만을 추출하십시오.

예를 들어, 사용자가 연락처 앱의 연락처를 메일 앱의 메세지의 수신자 필드에 드래그한다면, 연락처의 주소 정보가 아닌, 이름과 이메일 주소만 사용됩니다.

### 컨텐츠가 내려놓아지기 전 테이블 뷰와 컬렉션 뷰에 플레이스홀더를 표시하십시오.

플레이스홀더는 컨텐츠 전송이 완료된 후 일시적으로 컨텐츠가 위치할 위치를 가리킵니다.

### 내려놓아진 컨텐츠가 전송되는 데 시간이 필요할 때 진행 상황을 표시하십시오.

기본적으로, 시스템은 시간이 걸리는 전송 작업이 애플리케이션 사이에서 일어날 때 앱 모달 얼러트*app-modal alert*를 표시합니다. 테이블 뷰나 컬렉션 뷰 내에 있는 플레이스홀더에 프로그레스 인디케이터를 표시하는 것과 같은, 진행 상황이 표시되는 방식을 커스터마이징하여 사용자가 애플리케이션을 사용하는 것으로부터 막히지 않도록 하는 것을 고려하십시오. 전송 프로세스는 사용자가 컨텐츠를 내려놓을 때까지 시작하지 않는다는 것을 기억하십시오.

### 내려놓는 것이 실패할 때 사용자에게 알리십시오.

아마 파일 전송이 차단되어 내려놓아진 컨텐츠가 삽입될 수 없다면, 사용자에게 드랍이 성공하지 못했다고 알리십시오.

### 내려놓아진 텍스트에 적절한 스타일링을 적용하십시오.

시작과 목적지가 같은 형식을 가진 텍스트 속성들을 지원할 때, 내려놓아진 텍스트는 그 본래의 글꼴, 서체, 크기, 그리고 다른 속성들을 유지해야 합니다. 그렇지 않으면, 내려놓아진 텍스트는 목적지의 스타일을 채택해야 합니다.

### 사용자가 즉시 드래그 앤 드랍을 되돌릴 수 없을 때, 미묘하고 직관적인 방법으로 선택을 해제하는 방법을 제공하는 것을 고려하십시오.

예를 들어, 공유 애플리케이션은 내려놓아진 컨텐츠를 포스트하기 전 중간 단계의 공유 시트를 나타낼 것입니다. 이 공유 시트는 상태 메세지와 같은 부가 컨텐츠를 제공하기 위한 방법을 제공할 수 있고, 또한 취소 버튼을 제공할 수 있습니다. 사진은 공유 사진 스트림으로 드래그될 때 이 행동을 나타냅니다.