[Human Interface Guidelines - User Interaction - Feedback](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/feedback/)

# 피드백*Feedback*

피드백은 애플리케이션이 하고 있는 것을 알게 하고, 다음에 무엇을 할 수 있는지 발견하고, 액션의 결과를 이해하는 것을 도와줍니다.

### 당신의 인터페이스 내에 상태와 다른 타입의 피드백을 자연스럽게 통합하십시오.

이상적으로, 사용자들은 액션을 취하거나 방해받지 않고 중요한 정보를 얻을 수 있습니다. 예를 들어, 메일 앱은 메일박스 내의 메세지를 통해 탐색하는 동안 툴바에 상태 정보를 미묘하게 표시합니다. 이 정보는 화면 상의 주요 컨텐츠와 경쟁하지 않으나, 빠른 곁눈질로 언제든지 확인될 수 있습니다.

### 불필요한 얼러트를 피하십시오.

얼러트는 강력한 피드백 매커니즘이지만, 오직 중요한 정보, 그리고 이상적으로 액션이 가능한 정보를 전달할 때만 사용되어야 합니다. 사람들이 너무 많은 얼러트를 보아 필수적인 정보를 포함하지 않는다면, 그들은 빠르게 미래의 얼러트를 무시하는 방법을 배울 것입니다. 추가 가이드를 위해, [얼러트](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/views/alerts/)를 참고하십시오.

## 햅틱 피드백*Haptic Feedback*

> haptic : 촉각학

지원되는 디바이스에서, 햅틱은 주의를 끌고 액션을 강화하는 촉각적 피드백으로 사용자들을 물리적으로 관계시키는 방법을 제공합니다. 피커, 스위치, 슬라이더와 같은, 시스템이 제공하는 몇몇 인터페이스 요소들은 사용자가 그것들과 상호 작용할 때 자동으로 햅틱 피드백을 제공합니다. 애플리케이션은 또한 시스템이 다른 타입의 햅틱 피드백을 일으키는 것을 요청할 수 있습니다. iOS는 이 피드백의 강도와 행동을 관리합니다.

### 알림

- 성공 : 수표 입금 또는 차량 잠금 해제와 같은 작업이나 액션이 완료되었음을 가리킴. *중강 강*
- 경고 : 수표 입금 또는 차량 잠금 해제와 같은 작업이나 액션이 어떤 종류의 경고를 생산했음을 가리킴. *강 중강*
- 실패 : 수표 입금 또는 차량 잠금 해제와 같은 작업이나 액션이 실패했음을 알림. *중강 중강 강 중강*

### 세기

- 약한 세기 : 시각적 경험을 보완하는 물리적 은유를 제공함. 뷰가 공간 내에서 슬라이드하거나 두 객체가 충돌할 때 쿵 하는 것을 느끼는 것이 그 예시. *약*
- 중간 세기 : 시각적 경험을 보완하는 물리적 은유를 제공함. 뷰가 공간 내에서 슬라이드하거나 두 객체가 충돌할 때 쿵 하는 것을 느끼는 것이 그 예시. *중강*
- 강한 세기 : 시각적 경험을 보완하는 물리적 은유를 제공함. 뷰가 공간 내에서 슬라이드하거나 두 객체가 충돌할 때 쿵 하는 것을 느끼는 것이 그 예시. *강*

### 선택

- 선택 : 선택이 활발하게 변화하고 있음을 알림. 피커 휠을 스크롤하는 동안 사용자가 가벼운 탭을 느끼는 것이 그 예시. 이 피드백은 선택을 하고 확인하는 것이 아닌, 일련의 이산 값을 통한 움직임과 소통하기 위해 의도됩니다. *약*

### 신중하게 햅틱을 사용하십시오.

과도한 사용은 혼란을 야기하고 피드백의 중요성을 줄일 수 있습니다.

### 일반적으로, 사용자가 개시한 액션에 대한 응답으로 햅틱 피드백을 제공하십시오.

사람들이 햅틱을 그들이 개시한 액션과 연관시키는 것은 쉽습니다. 임의의 피드백은 연결되지 않고 잘못 해석된 것처럼 느낄 수 있습니다.

### 피드백 타입을 재정의하지 마십시오.

일관된 경험을 보장하기 위해, 의도된 피드백 타입을 사용하십시오. 예를 들어, 사용자에게 작업이 성공적이었음을 알리기 위해 "세기" 피드백을 사용하지 마십시오. 대신, "알림" 피드백의 "성공"의 변형을 사용하십시오.

### 햅틱에 대한 시각적 경험을 미세하게 조정하십시오.

액션과 결과 사이의 더 깊은 연결을 만들기 위해 시각적 피드백과 햅틱 피드백을 함께 제공하십시오. 애니메이션은 사용자가 느끼는 것과 시각적으로 일치하기 위해, 예리하고 정확해야 함을 확실하게 하십시오.

### 소통의 단일 모드에 의존하지 마십시오.

모든 디바이스가 모든 범위의 햅틱 피드백을 지원하는 것이 아니며, 사람들은 설정 앱에서 그 기능을 완전하게 비활성화할 수 있습니다. 게다가, 햅틱 피드백은 디바이스가 활성화되어 있고 당신의 애플리케이션이 가장 우선일 때만 발생합니다. 중요한 정보를 놓치지 않는 것을 보장하기 위해 시각적이고 청각적인 신호로 햅틱을 보완하십시오.

### 시각적인 피드백이 차단될 때 햅틱을 사용하십시오.

화면 상의 어떤 위치로 객체를 드래그하는 것과 같은 몇몇 상호 작용은 사용자의 손가락에 의해 가려집니다.사용자들이 특정 위치나 값에 도달했을 때 그들이 알게 하기 위한 피드백을 생산하는 것을 고려하십시오.

### 피드백을 개시하기 전 시스템을 준비하십시오.

햅틱 피드백을 제공할 때 포함된 지연 시간이 있을 수 있기 때문에, 그 피드백을 요청하기 바로 전에 시스템을 준비 상태로 만드는 것이 최선입니다. 그렇지 않으면, 햅틱은 너무 늦게 올 수 있고 사용자의 액션이나 그들이 화면 상에서 보고 있는 것과 연결되지 않았다고 느낄 수 있습니다.

### 햅틱을 연관된 소리와 동기화 하십시오.

햅틱은 소리와 자동으로 동기화되지 않습니다. 관련된 소리를 원한다면, 그것을 동기화할 책임이 있습니다.

개발자 가이드에서, [애니메이션과 햅틱](https://developer.apple.com/documentation/uikit/animation_and_haptics)을 참고하십시오.