[Human Interface Guidelines - User Interaction - Gestures](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/gestures/)

# 제스처*Gestures*

사람들은 터치스크린 상에서 제스처를 수행함으로서 iOS 기기와 상호 작용합니다. 이러한 제스처들은 컨텐츠와 긴밀한 개인적 관계를 이끌어내며 화면 상의 객체를 직접 조작하는 감각을 향상시킵니다.

### 일반적으로 표준 제스처를 사용하십시오.

사람들은 표준 제스처에 익숙하고 같은 것을 하기 위해 다른 방법을 배우기를 강제받기를 이해하지 않습니다. 게임이나 다른 몰입형 애플리케이션에서, 커스텀 제스처는 경험에 있어서 재미있는 부분이 될 수 있습니다. 다른 애플리케이션에서, [표준 제스처](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/gestures/#standard-gestures)를 사용하는 것이 최선이며 그것들을 발견하거나 기억하는데 드는 추가적인 노력이 필요하지 않습니다.

### 비표준 액션을 수행하기 위해 표준 제스처를 사용하지 마십시오.

애플리케이션이 활발한 게임플레이가 있는 게임이지 않는 한, 표준 제스처의 의미를 재정의하는 것은 혼란과 복잡함으로 이끕니다.

### 시스템 도처의 화면 가장자리 제스처에 간섭하지 마십시오.

디바이스에 의존하여, 화면 가장자리*screen-edge* 제스처는 홈 화면, 앱 스위처, 알림 센터, 컨트롤 센터, 그리고 독으로의 접근을 제공합니다. 사람들은 이러한 제스처들이 모든 애플리케이션에서 동작할 것이라 믿습니다. 드문 경우에, 게임과 같은 몰입형 애플리케이션은 시스템의 제스처의 우선순위를 넘어서는 커스텀 화면 가장자리 제스처를 요구할 수 있습니다. 첫 번째 스와이프는 애플리케이션에 특정한 제스처를 발동시키며, 두 번째 스와이프는 시스템 제스처를 발동시킵니다. 가장자리 보호*edge protect*로 알려져 있는 이 행동은 아껴서*sparingly* 구현되어야 하며, 사람들이 시스템 수준의 액션에 접근하는 것을 어렵게 합니다. 개발자 가이드에서, [UIViewController](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiviewcontroller)의 [preferredScreenEdgesDeferringSystemGestures()](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiviewcontroller/2887512-preferredscreenedgesdeferringsys) 메소드를 참고하십시오.

### 인터페이스 기반 탐색과 액션을 교체하는 것이 아닌, 보완하기 위한 바로 가기 제스처를 제공하십시오.

가능할 때마다, 그것이 여분의 탭 또는 두 번의 탭을 의미하더라도, 탐색하거나 액션을 수행하기 위한 간단하고 시각적인 방법을 제공하십시오. 많은 시스템 애플리케이션은 이전 화면으로 돌아가는 명백하고 탭이 가능한 버튼을 제공하는 내비게이션 바를 포함합니다. 하지만 사용자들은 화면의 가장자리에서 스와이프 함으로써 뒤로 탐색할 수 있습니다. iPad에서, 사람들은 홈 버튼을 누르거나, 네 손가락을 사용하는 핀치(꼬집기) 제스처를 사용하여 홈 화면으로 나갈 수 있습니다.

### 몇몇 애플리케이션의 경험을 향상시키기 위해 다중 손가락 제스처를 사용하십시오.

한 번에 여러 개의 손가락을 포함하는 제스처가 모든 애플리케이션에 적절하지 않을지라도, 그것들은 게임이나 그리기 애플리케이션과 같은 몇몇 애플리케이션에서 경험을 풍부하게 만들어줄 수 있습니다. 예를 들어, 게임은 조이스틱과 발사 버튼과 같은 하나 이상의 화면 상 컨트롤을 포함할 수 있고, 그것들은 동시에 동작할 수 있습니다.

개발자 가이드에서, [UIGestureRecognizer](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uigesturerecognizer)를 확인하십시오.

## 표준 제스처*Standard Gestures*

사람들은 일반적으로 다음의 표준 제스처들이 시스템과 모든 애플리케이션에서 같은 동작을 할 것이라고 기대합니다.

- **탭** : 컨트롤을 활성화하거나 아이템을 선택
- **드래그** : 요소를 좌우로 움직이거나 화면을 가로질러 요소를 드래그함
- **플릭** : 빠르게 스크롤 하거나 좌우로 움직임
- **스와이프** : 한 손가락으로 수행되었을 때, 이전 화면으로 돌아가거나, 스플릿 뷰 컨트롤러에 있는 숨겨진 뷰를 드러내거나, 테이블 뷰의 행에 있는 삭제 버튼을 드러내거나, 피크에서 액션을 드러냄. iPad에서 네 손가락으로 수행되었을 때, 애플리케이션 간 전환함
- **이중 탭** : 컨텐츠나 이미지를 확대하고 중앙에 오게 하거나, 이미 확대되었다면 축소함
- **핀치** : 바깥으로 핀치했을 때 확대함, 안으로 핀치했을 때 축소함
- **터치 후 유지하기** : 편집 가능하거나 선택 가능한 텍스트에서 수행되었을 때, 커서 지정을 위한 돋보기를 표시함. 컬렉션 뷰와 같은 특정한 뷰에서 수행되었을 때, 아이템을 재정렬할 수 있게 하는 모드에 진입함
- **흔들기** : 되돌리기 또는 다시하기를 개시함

