[Human Interface Guidelines - Icons and Images - App Icon](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/app-icon/)

# 앱 아이콘*App Icon*

모든 애플리케이션은 앱 스토어에서 주의를 끌고 홈 화면에서 눈에 띄는 아름답고 기억에 남을 만한 아이콘을 필요로 합니다. 아이콘은 애플리케이션의 목적에 대하여 한눈에 알 수 있는 첫 번째 기회입니다. 또한 설정 앱 및 검색 결과와 같은, 시스템 도처에서 나타납니다.

### 단순함을 포용하십시오.

애플리케이션의 본질을 획득하는 단일 요소를 찾고, 그것을 단순하고 독특한 형태로 표현하십시오. 주의 깊게 세부적인 것을 더하십시오. 아이콘의 컨텐츠나 형태가 과도하게 복잡하다면, 세부 사항은 특히 작은 크기에서 식별하기 힘들 것입니다.

### 하나의 집중 포인트를 제공하십시오.

주의를 즉시 끌고 애플리케이션을 명백하게 식별하는 단일의, 중앙화된 포인트로 아이콘을 디자인 하십시오.

### 인식 가능한 아이콘을 디자인 하십시오.

사람들은 아이콘이 나타내는 것이 무엇인지 분석할 필요가 없어야 합니다. 예를 들어, 메일 앱은 보편적으로 메일과 관련이 있는 편지 봉투를 사용합니다. 애플리케이션의 목적을 예술적으로 나타내는 아름답고 매혹적인 추상적 아이콘을 디자인하는 데 시간을 쓰십시오.

### 배경을 단순하게 유지하고 투명도를 피하십시오.

아이콘은 불투명하고, 배경을 어지럽게 하지 않는 것을 확실하게 하십시오. 그것에 단순한 배경을 주어 근처에 있는 다른 애플리케이션 아이콘보다 과도하게 힘을 얻지 않도록 하십시오. 컨텐츠로 전체 아이콘을 채울 필요는 없습니다.

### 단어가 필수적이거나 로고의 일부분일 때만 단어를 사용하십시오.

애플리케이션의 이름은 홈 화면의 아이콘 아래에 나타납니다. 그 이름을 반복하거나 애플리케이션으로 할 수 있는 것을 알려주는, "보기*Watch*"나 "재생*Play*" 같은 불필요한 단어를 포함하지 마십시오. 디자인이 어떠한 텍스트를 포함한다면, 애플리케이션이 제공하는 실제 컨텐츠와 관련된 단어를 강조하십시오.

### 사진, 스크린샷 또는 인터페이스 요소를 포함하지 마십시오.

사진의 세부 사항은 작은 크기에서 보기 매우 어려울 수 있습니다. 스크린샷은 앱 아이콘으로 쓰기에 너무 복잡하고 일반적으로 애플리케이션의 목적을 알아보는데 도움을 주지 않습니다. 아이콘 내의 인터페이스 요소는 오해하게 하고 혼란을 불러 일으킵니다.

### Apple의 하드웨어 제품의 복제*replicas*를 사용하지 마십시오.

Apple의 제품은 저작권이 있으며 아이콘이나 이미지로 재생산될 수 없습니다. 일반적으로, 디바이스의 복제를 표시하는 것을 피하십시오. 하드웨어 디자인은 주기적으로 바뀌는 경향이 있으며 아이콘이 구식인 것처럼 보이게 할 수 있기 때문입니다.

### 인터페이스 도처에 앱 아이콘을 배치하지 마십시오.

애플리케이션 도처에서 다른 목적으로 사용되는 아이콘을 보는 것에 혼란을 느낄 수 있습니다. 대신, 아이콘의 색상 구성표를 결합하는 것을 고려하십시오. [색상](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/color/)을 참고하십시오.

### 다른 배경화면에서 아이콘을 테스트 하십시오.

사람들이 그들의 홈 화면에 무슨 배경화면을 선택할지 당신은 예측할 수 없습니다. 그러므로 애플리케이션을 밝거나 어두운 색상에서만 테스트하지 마십시오. 다른 사진에서 어떻게 보이는지 확인하십시오. 디바이스가 움직일 때 관점을 바꾸는 동적 배경을 가진 실제 디바이스에서 그것을 시도해 보십시오.

### 아이콘의 모서리를 정사각형으로 유지하십시오.

시스템은 자동으로 아이콘을 둥글게 하는 마스크를 적용합니다.

## 앱 아이콘 속성*App Icon Attributes*

모든 앱 아이콘은 다음의 명세를 준수해야 합니다.

| 속성      | 값                                                           |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 포맷      | PNG                                                          |
| 색상 공간 | sRGB 또는 P3 ([색상 관리](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/color/#color-management) 참고) |
| 레이어    | 투명도 없이 평평하게                                         |
| 해상도    | 다양함. [이미지 크기 및 해상도](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/image-size-and-resolution/) 참고 |
| 모양      | 둥근 모서리가 없는 정사각형                                  |

## 앱 아이콘 크기*App Icon Sizes*

모든 애플리케이션은 애플리케이션이 설치되면 홈 화면과 시스템 도처에서 사용할 작은 아이콘 뿐만 아니라, 앱 스토어에 표시하기 위한 더 큰 아이콘도 공급해야 합니다.

| 디바이스 또는 컨텍스트 | 아이콘 크기                           |
| ---------------------- | ------------------------------------- |
| iPhone                 | 180px x 180px (60pt x 60pt @3x)       |
|                        | 120px x 120px (60pt x 60pt @2x)       |
| iPad Pro               | 167px x 167px (83.5pt x 83.5pt @2x)   |
| iPad, iPad mini        | 152px x 152px (76pt x 76pt @2x)       |
| App Store              | 1024px x 1024px (1024pt x 1024pt @1x) |

### 다른 디바이스를 위해 다른 크기의 아이콘을 제공하십시오.

애플리케이션 아이콘이 당신이 지원하는 모든 디바이스에서 좋게 보이는 것을 확실하게 하십시오.

### 앱 스토어 아이콘으로 작은 아이콘을 흉내내십시오.

앱 스토어 아이콘이 작은 것과는 다르게 사용될지라도, 그것은 여전히 앱 아이콘입니다. 그것에 적용된 시각적 효과가 없어 미묘하게 더 풍부하고 더 세부적일지라도, 일반적으로 겉모습에서 더 작은 버전과 일치해야 합니다.

## 스포트라이트, 설정 및 알림 아이콘*Spotlight, Settings, and Notification Icons*

모든 애플리케이션은 또한 애플리케이션 이름이 스포트라이트*Spotlight* 검색 용어와 일치할 때 iOS가 표시할 수 있는 작은 아이콘을 제공해야 합니다. 추가적으로, 설정이 있는 애플리케이션은 내장된 설정 앱에서 표시하기 위한 작은 아이콘을 제공해야 하며, 알림을 지원하는 애플리케이션은 알림에서 표시하기 위한 작은 아이콘을 제공해야 합니다. 모든 아이코능ㄴ 명백하게 애플리케이션을 식별해야 하며, 이상적으로 그것들은 앱 아이콘과 일치해야 합니다. 이러한 아이콘을 제공하지 않는다면, iOS는 이러한 위치에 표시하기 위해 메인 앱 아이콘을 축소시킬 것입니다.

| 디바이스 | 스포트라이트 아이콘 크기        |
| -------- | ------------------------------- |
| iPhone   | 120px x 120px (40pt x 40pt @3x) |
|          | 80px x 80px (40pt x 40pt @2x)   |
| iPad     | 80px x 80px (40pt x 40pt @2x)   |

| 디바이스 | 설정 앱 아이콘 크기           |
| -------- | ----------------------------- |
| iPhone   | 87px x 87px (29pt x 29pt @3x) |
|          | 58px x 58px (29pt x 29pt @2x) |
| iPad     | 58px x 58px (29pt x 29pt @2x) |

| 디바이스 | 알림 아이콘 크기              |
| -------- | ----------------------------- |
| iPhone   | 60px x 60px (20pt x 20pt @3x) |
|          | 40px x 40px (20pt x 20pt @2x) |
| iPad     | 40px x 40px (20pt x 20pt @2x) |

### 설정 앱에 들어갈 아이콘에 오버레이나 경계선을 더하지 마십시오.

iOS는 자동으로 모든 아이콘에 1픽셀의 스트로크*strokie*를 더하여 설정 앱의 흰색 배경에서 좋아 보이게 합니다.

**참고.** 애플리케이션이 커스텀 문서를 생성한다면, iOS가 문서 아이콘을 자동으로 만들기 위해 앱 아이콘을 사용하므로 문서 아이콘을 디자인할 필요가 없습니다.

## 사용자가 선택할 수 있는 앱 아이콘*User-Selectable App Icons*

몇몇 애플리케이션에서, 커스터마이징은 개인의 연결을 불러일으키고 사용자 경험을 향상시키는 기능입니다. 그것이 애플리케이션에서 가치를 제공한다면, 애플리케이션 내에 포함된 사전에 정의된 아이콘 집합에서 대체할 수 있는 앱 아이콘을 선택하게 할 수 있습니다. 예를 들어, 스포츠 애플리케이션은 다른 팀을 위한 아이콘을 제공할 수 있거나, 라이트 모드와 다크 모드를 지원하는 애플리케이션은 이에 상응하는 밝고 어두은 아이콘을 제공할 수 있을 것입니다. 앱 아이콘은 사용자의 요청에 따라서만 변화될 수 있으며 시스템은 항상 사용자에게 이러한 변화의 승인을 제공한다는 것을 기억해 두십시오.

### 모든 필요한 크기에서 일관된 대안 아이콘을 시각적으로 제공하십시오.

당신의 주요한 앱 아이콘처럼, 각각의 대안 앱 아이콘은 다양한 크기의 관련된 이미지의 모음으로 전달됩니다. 사용자가 대안 아이콘을 선택할 때, 그 아이콘의 적절한 크기가 홈 화면, 스포트라이트 및 시스템 어디에서나 주요 앱 아이콘을 대체합니다. 사용자는 홈 화면에 있는 아이콘의 한 버전과 설정 앱에 있는 완벽하게 다른 버전을 확인해서는 안됩니다. 예를 들어, 대안 아이콘이 시스템 도처에서 일관되게 보이는 것을 보장하기 위해, 앱 스토어 아이콘을 제외하고, 주요 앱 아이콘을 위해 당신이 제공한 같은 크기들을 제공하십시오. [앱 아이콘 크기](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/app-icon/#app-icon-sizes)를 참고하십시오.

개발자 가이드에서, [UIApplication](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiapplication)의 [setAlternateIconName](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiapplication/2806818-setalternateiconname) 메소드를 참고하십시오.

**참고.** 대안 앱 아이콘은 App Review에 의해 검수되며, 앱 스토어 리뷰 지침*App Store Review Guidelines*을 따라야 합니다.