[Human Interface Guidelines - Icons and Images - Image Size and Resolutions](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/image-size-and-resolution/)

# 이미지 크기 및 해상도*Image Size and Resolution*

iOS가 컨텐츠를 화면 상에 배치하기 위해 사용하는 좌표계는 포인트로 측정되는 것을 기반으로 하는데, 디스플레이의 픽셀과 포인트는 서로 매핑됩니다. 표준 해상도 화면에서, 1포인트는 1픽셀과 같습니다. 고해상도 화면은 더 높은 픽셀 밀도를 가지고 있습니다. 같은 양의 물리 공간에 더 많은 픽셀이 있기 때문에, 포인트 당 더 많은 픽셀이 들어갑니다. 결과적으로, 고해상도 디스플레이는 더 많은 픽셀을 가진 이미지를 필요로 합니다.

### 모든 디바이스를 지원하기 위해, 애플리케이션에 있는 모든 아트워크에 고해상도 이미지를 공급하십시오.

디바이스에 따라, 특정 스케일 요소에 의해 각 이미지의 픽셀 수를 곱하여 이것을 성취할 수 있습니다. 표준 해상도 이미지는 1.0의 스케일 요소를 가지고 있으며 @1x 이미지로 참조됩니다. 고해상도 이미지는 2.0 또는 3.0의 스케일 요소를 가지고 있으며 @2x 및 @3x 이미지로 참조됩니다. 예를 들어, 100px x 100px의 표준 해상도 @1x 이미지를 가지고 있다고 가정합시다. 이 이미지의 @2x 버전은 200px x 200px일 것입니다. @3x 버전은 300px x 300px일 것입니다.

| 디바이스                             | 스케일 요소 |
| ------------------------------------ | ----------- |
| iPhone XS Max / iPhone X / Plus 모델 | @3x         |
| 나머지                               | @2x         |

## 고해상도 아트워크 디자인하기*Designing High-Resolution Artwork*

### 8px x 8px 격자판을 사용하십시오.

격자판은 선을 뚜렷하게 해주고 컨텐츠가 모든 크기에서 가능한 한 뚜렷하게*crisp* 되는 것을 보장하여 수정*retouching* 및 선명화*sharpening* 작업을 덜 요구합니다. 이미지 경계를 격자판에 맞추어 스케일 다운이 발생할 수 있는 절반의 픽셀*half pixels* 및 흐린 디테일*blurry details*를 최소화 하십시오.

### 적절한 포맷으로 아트워크를 생산하십시오.

일반적으로, 비트맵/래스터*raster* 아트워크에는 디인터레이스된*de-interlaced* PNG 파일을 사용하십시오. PNG는 투명도를 지원하며, 무손실이기 때문에, 압축 부작용*artifacts*은 중요한 세부 사항을 흐리게 하지 않고 색상을 변경하지 않습니다. 그것은 음영*shading*, 텍스쳐 및 강조*highlights*와 같은 효과를 필요로 하는 복잡한 아트워크에 대해 좋은 선택입니다. 사진에는 JPEG를 사용하십시오. 그것의 압축 알고리즘은 손실 포맷보다 더 작은 크기를 보통 생산하며 사진에서 부작용을 알아보기 더 어렵습니다. 하지만, 사실적인 애플리케이션 아이콘은 PNG일 때 가장 좋아 보입니다. 글리프*glyphs*와 고해상도 스케일링을 필요로 하는 다른 단조로운*flat* 벡터 아트워크에는 PDF를 사용하십시오.

### 모든 24비트 색상을 필요로 하지 않는 PNG 그래픽에 8비트 색상 팔레트를 사용하십시오.

8비트 색상 팔레트를 사용하는 것은 이미지 품질을 줄이지 않고 파일 크기를 줄입니다. 이 팔레트는 사진에는 적합하지 않습니다.

### 크기와 품질 사이의 균형을 찾기 위해 JPEG 파일을 최적화 하십시오.

대부분의 JPEG 파일은 결과 이미지의 주목할 만한 열화*degradation* 없이 압축될 수 있습니다. 심지어 작은 양의 압축이라도 의미 있는 디스크 공간을 절약할 수 있습니다. 적용 가능한 결과를 생산하는 최적 값을 찾기 위해 각 이미지에 압축 설정을 시험하십시오.

### 이미지와 아이콘에 대안이 되는 텍스트 레이블을 제공하십시오.

대안이 되는 텍스트 레이블은 화면 상에 보이지 않지만, VoiceOver가 화면 상에 무엇이 있는지 청각적으로 묘사할 수 있게 하여, 시각 장애가 있는 사람들이 더 쉽게 탐색할 수 있게 합니다.