[Human Interface Guidelines - Bars - Navigation Bars](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/bars/navigation-bars/)

# 내비게이션 바*Navigation Bars*

내비게이션 바는 애플리케이션 화면의 상단, 상태 바 아래에 나타나, 일련의 계층적 화면을 통한 탐색을 가능하게 합니다. 새로운 화면이 표시될 때, 대개 이전 화면의 타이틀로 레이블이 붙는 뒤로 가기 버튼이 바의 왼쪽 가장자리에 나타납니다. 때때로, 내비게이션 바의 오른쪽 가장자리에는 활성화된 뷰 내의 컨텐츠를 관리하기 위하, 편집*Edit*이나 완료*Done* 버튼과 같은 컨트롤을 포함합니다. 스플릿 뷰에서, 내비게이션 바는 스플릿 뷰의 단일 면으로 나타날 것입니다. 내비게이션 바는 반투명하고, 배경 틴트 색상을 가질 수 있으며, 화면에 키보드가 나타나고, 제스처가 발생하거나, 뷰의 크기가 다시 설정될 때 숨겨지도록 구성할 수 있습니다.

### 전체 화면 컨텐츠를 표시하고 있을 때 내비게이션 바를 일시적으로 숨기는 것을 고려하십시오.

내비게이션 바는 당신이 컨텐츠에 집중하고 싶을 때 주의를 산만하게 할 수 있습니다. 일시적으로 바를 숨겨 더 몰입감 있는 경험을 제공하십시오. 사진 앱은 전체 화면에서 사진을 보여줄 때 내비게이션 바와 다른 인터페이스 요소들을 숨깁니다. 이러한 타입의 행동을 구현한다면, 사용자가 탭과 같은 단순한 제스처로 내비게이션 바를 복구하게 하십시오.

개발자 가이드에서, [UINavigationBar](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uinavigationbar)를 참고하십시오.

**참고.** 탐색이 필요하지 않거나 컨텐츠를 관리하기 위해 많은 컨트롤을 원할 때 툴바를 사용하십시오. [툴바](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/bars/toolbars/)를 참고하십시오.

## 내비게이션 바 타이틀*Navigation Bar Titles*

### 내비게이션 바에 현재 뷰의 타이틀을 표시하는 것을 고려하십시오.

대부분의 경우에, 타이틀은 사람들이 보고 있는 것을 이해하는 것을 도와줍니다. 그러나, 내비게이션 바의 타이틀이 중복된 것처럼 보인다면, 그 타이틀을 비어 있게 놔둘 수 있습니다. 예를 들어, 메모 앱은 컨텐츠의 첫 번째 줄이 필요한 모든 컨텍스트를 제공하기 때문에 현재 메모에 대한 타이틀을 제공하지 않습니다.

### 컨텍스트에 여분의 강조를 제공하기 원할 때 큰 타이틀*large title*을 사용하십시오.

몇몇 애플리케이션에서, 큰 타이틀*large title*의 크고 두꺼운 텍스트는 사람들이 둘러보고 검색할 때 위치를 확인하는 것을 도울 수 있습니다. 예를 들어, 탭 레이아웃에서 큰 타이틀은 활성화된 탭을 명백히 하고 그것들이 상단으로 스크롤될 때 사용자에게 알리는 것을 도울 수 있습니다. 전화 앱은 이 접근법을 사용하며, 음악 앱은 앨범, 아티스트, 플레이리스트, 라디오와 같은 컨텐츠 영역을 구분하기 위해 큰 타이틀을 사용합니다. 사용자가 컨텐츠 스크롤을 시작할 때 큰 타이틀은 표준 타이틀로 전환됩니다. 큰 타이틀은 모든 애플리케이션에서 말이 되지 않으며 컨텐츠와 절대 경쟁해서는 안됩니다. 시계 앱이 탭 레이아웃을 가지고 있을지라도, 각각의 탭이 별개의, 인식 가능한 레이아웃을 가지고 있기 때문에 큰 타이틀은 불필요합니다. 개발자 가이드에서, [prefersLargeTitles](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uinavigationbar/2908999-preferslargetitles)를 참고하십시오.

## 내비게이션 바 컨트롤*Navigation Bar Controls*

### 내비게이션 바에 너무 많은 컨트롤이 모이게 하지 마십시오.

일반적으로, 내비게이션 바는 뷰의 현재 타이틀, 뒤로 가기 버튼 및 뷰의 컨텐츠를 관리하는 하나의 컨트롤 그 이상을 포함해서는 안됩니다. 내비게이션 바에 세그먼티드 컨트롤을 사용한다면, 타이틀이나 세그먼티드 컨트롤 이상으로 어떠한 컨트롤을 포함해서는 안됩니다.

### 표준 뒤로 가기 버튼을 사용하십시오.

사람들은 표준 뒤로 가기 버튼이 정보의 계층을 통해 단계를 거슬러 올라간게 한다는 것을 알고 있습니다. 그러나, 커스텀 뒤로 가기 버튼을 구현한다면, 그것이 여전히 뒤로 가기 버튼처럼 보이고, 직관적으로 동작하고, 나머지 인터페이스와 어울리며, 애플리케이션 도처에서 일관되게 구현되는 것을 확실하게 하십시오. 시스템이 제공하는 뒤로 가기 버튼의 갈매기(<) 문양을 커스텀 이미지로 교체한다면, 커스텀 마스크 이미지 또한 제공하십시오. iOS는 전환 동안 버튼 타이틀에 애니메이션을 주기 위해 이 마스크를 사용합니다.

### 다중 세그먼트 이동 경로를 포함하지 마십시오.

뒤로 가기 버튼은 항상 이전 화면으로 되돌아가는 하나의 액션을 수행해야 합니다. 사람들이 현재 화면으로 향하는 전체 경로 없이 길을 잃을 수 있다고 생각한다면, 애플리케이션의 계층을 평평하게 하는 것을 고려하십시오.

### 텍스트 타이틀을 갖는 버튼에 충분한 공간을 주십시오.

내비게이션 바가 여러 개의 텍스트 버튼을 포함한다면, 그러한 버튼에 있는 텍스트는 함께 동작하기 위해 나타나, 구별이 쉽지 않게 만듭니다. 버튼 사이에 고정된 공간 아이템을 삽입하여 분리하십시오. 개발자 가이드에서, [UIBarButtonItem](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uibarbuttonitem)에 있는 [UIBarButtonSystemItemFixedSpace](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uibarbuttonsystemitem/uibarbuttonsystemitemfixedspace) 상수값을 참고하십시오.

### 애플리케이션의 정보 계층을 평평하게 하기 위해 내비게이션 바에 세그먼티드 컨트롤을 사용하는 것을 고려하십시오.

내비게이션 바에 세그먼티드 컨트롤을 사용한다면, 오직 계층의 최상위 단계에서만 그렇게 하고 더 낮은 단계에서 정확한 뒤로 가기 버튼 타이틀을 선택하는 것을 보장하십시오. 개발자 가이드에서, [세그먼티드 컨트롤](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/controls/segmented-controls/)을 참고하십시오.