[Human Interface Guidelines - Bars - Tab Bars](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/bars/tab-bars/)

# 탭 바*Tab Bars*

탭 바는 애플리케이션 화면의 하단에 나타나 애플리케이션의 다른 섹션 사이를 빠르게 전환할 수 있는 능력을 제공합니다. 탭 바는 배경 틴트 색상을 가질 수 있으며, 투명하고, 모든 화면 방향에서 같은 높이를 유지하며, 키보드가 표시될 때 숨겨집니다. 탭 바는 여러 개의 탭을 포함할 수 있으나, 보이는 탭의 수는 디바이스 크기와 방향에 기반하여 달라집니다. 몇몇 탭이 제한된 수평 크기 때문에 표시되지 않는다면, 마지막 가시적 탭은 더보기*More* 탭이 되어, 분리된 화면에서 추가적인 탭 목록을 드러냅니다.

### 일반적으로, 턉 바를 사용하여 애플리케이션 수준에서 정보를 조직하십시오.

탭 바는 정보 계층을 평평하게 하고 한번에 몇 가지의 동등한 정보 범주나 모드에 접근하는 것을 제공하는 좋은 방법입니다.

### 탐색을 위해 엄격하게 탭 바를 사용하십시오.

탭 바 버튼은 액션을 수행하는 데 사용되어서는 안됩니다. 현재 뷰에 있는 요소에서 행동하는 컨트롤을 제공할 필요가 있다면, 툴바를 대신 사용하십시오. [툴바](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/bars/toolbars/)를 참고하십시오.

### 너무 많은 탭을 갖지 마십시오.

각각의 추가적인 탭은 탭을 누르기 위한 탭 가능한 영역을 줄이며 애플리케이션의 복잡도를 증가시켜 정보의 위치를 알아내는 것을 어렵게 합니다. 더보기 탭이 여분의 탭을 표시할 수 있을지라도, 이것은 추가적인 탭을 필요로 하며 공간 사용을 나쁘게 합니다. 오직 필수적인 탭을 포함하고, 정보 계층에 필수적인 최소한의 탭만을 사용하십시오. 너무 적은 탭도 문제를 가질 수 있으며, 인터페이스가 연결되지 않은 것처럼 보이게 할 수 있습니다. 일반적으로, iPhone에서는 세 개에서 다섯 개 사이의 탭을 사용하십시오. 더 많은 것은 iPad에서 적용 가능합니다.

### 그 기능이 사용 가능하지 않을 때 탭을 제거하거나 비활성화하지 마십시오.

탭이 몇몇 경우에 이용 가능하나 다른 경우에는 그렇지 않다면, 애플리케이션의 인터페이스는 불안정하고 예측이 힘들게 될 것입니다. 모든 탭은 항상 활성화되어 있으며, 왜 탭의 컨텐츠가 사용 가능하지 않은지 설명하는 것을 보장하십시오. 예를 들어, iOS 디바이스에 들어 있는 음악이 없다면, 음악 앱의 내 음악 탭은 음악을 다운로드 하는 방법을 설명합니다.

### 항상 부착된 뷰에서 컨텍스트를 전환하십시오.

인터페이스를 예측 가능하게 하기 위하여, 탭을 선택하는 것은 항상 탭 바에 직접적으로 부착된 뷰에  영향을 주어야 하며, 화면에 있는 또다른 뷰 어디든지에 영향을 주면 안됩니다. 예를 들어, 스플릿 뷰의 좌측에 있는 탭을 선택하는 것은 스플릿 뷰의 우측이 갑자기 변화하는 것을 유발하면 안됩니다. 팝오버에서 탭을 선택하는 것은 팝업 뒤에 있는 뷰가 변화하는 것을 유발하면 안됩니다.

### 탭 바 아이콘은 시각적으로 일관되고 균형 잡혀 있는 것을 확실하게 하십시오.

시스템은 일반적은 유스케이스에 대하여 미리 정의된 아이콘의 범위를 제공합니다. [시스템 아이콘 > 탭 바 아이콘](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/system-icons/#tab-bar-icons)을 참고하십시오. 또한 당신 자신만의 아이콘을 만들 수 있습니다. [커스텀 아이콘](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/custom-icons/)을 확인하십시오.

### 뱃지를 사용하여 지나치치 않게 알리십시오.

흰색 텍스트 및 숫자 또는 느낌표를 포함하는 빨간 색 타원형 뱃지를 탭에 표시하여 새로운 정보가 그 뷰나 모드에 연관되어 있음을 가리킬 수 있습니다.

개발자 가이드에서, [UITabBar](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitabbar)를 참고하십시오.

**참고.** 탭 바와 툴바의 차이를 이해하는 것은 중요한데, 두 가지 타입의 바 모두 애플리케이션 화면의 하단에 나타나기 때문입니다. 탭 바는 시계 앱의 알람, 스톱워치, 타이머 탭과 같은, 애플리케이션의 다른 섹션 간 빠른 전환을 가능하게 합니다. 툴바는 아이템 생성, 아이템 삭제, 주석 달기 또는 사진 촬영하기와 같은, 현재 컨텍스트에 관련된 액션을 수행하기 위한 버튼을 포함합니다. [툴바](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/bars/toolbars/)를 참고하십시오. 탭 바와 툴바는 절대 같은 뷰에서 함께 나타나서는 안됩니다.