# 6장. 컬렉션 클래스

Foundation 프레임워크는 여러 객체를 저장하거나 객체를 묶음 단위로 관리하기 위한 다양한 컬렉션 클래스를 제공하며, 이는 순서대로 저장하는 배열, 고유한 키 값으로 접근하는 사전(딕셔너리) 형태, 순서 없이 골라 담는 집합 형태, 배열을 변형한 형태 등을 포함한다.

## 6.1. 순서가 있는 배열 컬렉션

`NSArray` / `NSMutableArray`

`NSObject`를 상속받는 어떠한 객체라도 위의 배열에 객체에 대한 레퍼런스를 저장할 수 있다.

배열에 비어 있는 상태를 표현하려면 `[NSNull null]` 형태의 빈 객체 인스턴스를 넣으면 된다.

#### 불변 배열과 가변 배열

배열에 변경을 가해야 할 때뿐만 아니라, 배열이 너무 큰 경우에도 가변 배열을 사용하는 것이 좋다.

참조 객체는 해당 객체를 복사하는 것이 아닌, 해당 객체에 대한 소유권을 획득하여 참조하는 형태다. ARC가 아닌 환경에서는 `-retain` 메소드를 통해 소유권을 획득한다.

배열을 복사하고 싶다면 `-initWithArray:copyItems`와 같은 초기화 메소드를 사용한다.

#### 탐색, 정렬, 필터링

탐색에 있어서 `for-int` 구문을 사용하는 빠른 탐색*fast enumeration*이 권장되며, `-enumerateObjectsUsingBlock:`을 사용하는 것도 좋다. 이는 블록 기반으로 작동한다.

정렬에 있어서 정렬 설명서*sort descriptor*를 사용한다. `-sortedArrayUsingComparator:`와 같은 블록 기반 메소드도 사용할 수 있다.

필터링에 있어서 `NSPredicate` 클래스를 사용하여 필터링 조건을 만든다. `-filteredArrayUsingPredicate:`와 같은 블록 기반 메소드를 사용할 수 있다.

#### 널 가능성과 제네릭

iOS 9, macOS 10.11부터 컬렉션 클래스가 제네릭 타입을 지원하게 되었고, Swift와의 호환성을 위해 객체나 타입 변수가 `nil` 값을 가질 수 있는지에 대해 표시하는 널 가능성 지시어가 추가되었다.

- `_Nonnull`
  - `nil` 값을 가질 수 없음을 의미한다.
- `_Nullable`
  - `nil` 값을 가질 수 있음을 의미한다. 말하자면 Swift의 `Int?`와 동일한 의미를 갖는다.
- `_Null_resetable`
  - `nil` 값을 가질 수 있으나 명시적으로 `nil` 값은 절대 되지 않음을 의미한다. 말하자면 Swift의 `Int!`와 동일한 의미를 갖는다.
- `_Null_unspecified`
  - `nil` 여부를 판단하지 않음을 의미한다.

```objective-c
+ (instancetype _Nonnull)arrayWithArray:(NSArray<ObjectType>) * _Nonnull)anArray
```

`+arrayWithArray:` 메소드의 구현은 인자로 `nil`인 값이 들어올 수 없고 `nil`인 값을 반환할 수 없음을 의미한다.

기존에 `NSArray`가 제네릭 타입이 아니었을 때는 타입이 다른 객체를 얼마든지 넣을 수 있었으나 현재는 제네릭을 지원하므로 특정 클래스만 담는 컬렉션으로 활용 가능하다.

상속을 받아 사용하는 하위 클래스를 포함하여 제네릭으로 선언하고 싶으면 `__kindof` 지시어를 사용해야 한다. (`NSArray<__kindof UIView*> *subviews`)

### 6.1.1. 배열 성능 특성

`NSArray`와 무비용 연결이 가능한 `CFArray`와의 성능 차이를 비교한 결과 다음의 것들을 얻을 수 있었다.

- `CFArray`보다 `NSArray`가 성능상 우수하다.
- 서브스크립트 또는 `objectAtIndex:`로 배열의 요소에 접근하는 것보다 `for-in` 구문을 사용한 빠른 탐색을 하는 것이 성능상 우수하다.

### 6.1.2. 포인터 배열

`NSPointerArray`

포인터 배열을 사용하여 참조 객체를 약한 참조로 접근할 수 있다.

포인터 배열을 생성하는 방법은,

1. 이미 정의되어 있는 메모리 관리 방식과 포인터 특성에 대한 선택 사항 고르기
2. 포인터 함수 직접 지정하기

두 가지 방법이 있다.

#### 방법1. 정해진 옵션 지정하기

`-initWithOptions:`

`NSPointerFunctionsOptions` 옵션에서 선택한다. 이는 메모리 관리 방식에 관한 것과 포인터의 특성에 관한 것으로 구분된다.

#### 방법2. 함수 포인터 지정 방식

`-initWithPointerFunctions`

`NSPointerFunctions`를 활용하여 포인터에 있는 데이터를 다룰 함수 포인터를 지정하는 방식을 취한다.

이는 다음의 함수 등을 포함한다.

- `hashFunction` : 함수의 등가성을 판단하기 위함
- `isEqualFunction` : 함수의 등가성을 판단하기 위함
- `descriptionFunction` : 요소를 묘사하기 위함
- `acquireFunction` : 메모리 할당을 위함
- `relinquishFunction` : 메모리 해제를 위함

### 6.1.3. 중첩된 배열 접근하기

`NSIndexPath` 객체를 사용하여 중첩된 배열의 참조 인덱스를 따라간다.

이전 iOS 버전의 `UITableView`에서 사용된 `NSIndexPath`에는 `row`와 `section`에 대한 정보가 없으며, 이는 `UITableView`에 대하여 카테고리를 통해 확장된 것들이다.

### 6.1.4. Swift 배열

Swift의 배열은 구조체 타입이며, 여러 프로토콜을 채택하여 확장되었다.

구현 방식에 따라 `Array<Element>`, `ContiguousArray<Element>`, `ArraySlice<Element>`로 나뉜다.

- `ContiguousArray`는 메모리의 연속된 영역에 요소를 저장한다.
- `ArraySlice`는 배열을 잘라서 일부 요소만 표현할 수 있도록 도와준다.
- `Array`만 `NSArray`와 연결될 수 있다.

Swift의 배열은 일반적으로 value semantics를 갖고 있느나, 요소에 클래스 타입을 포함하는 경우 Objective-C와의 호환을 위해 reference semantics를 갖게 된다.

Swift의 배열은 Copy-on-Write를 지원한다.

- 배열을 복사했을 때, 복사한 것과 복사된 것은 초기에 서로 같은 메모리를 참조한다.
- 복사 이후 배열의 한 곳을 변경하는 시점에 실제 복사가 이루어진다.
  - 이는 배열 전체 길이만큼 영향을 주므로 O(N)의 복잡도를 갖게 된다.

Swift의 배열은 요소가 클래스이거나 `@objc` 프로토콜을 지원하는 타입인 경우 내부 `NSArray`에 저장된다. 이 떄문에 `NSArray`와 연결하는 복잡도는 O(1)이 된다.

### 6.1.5. 요약

배열 객체의 성능 특성을 알고 시스템 자원을 효과적으로 사용하는 것은 중요하다.

포인터 배열의 특징을 이해하고 있다면 적합한 상황에 골라 사용할 수 있다.

## 6.2. 고유한 키 값으로 접근하는 사전 컬렉션

딕셔너리*Dictionary*. 고유한 키와 키에 매칭하는 값을 갖는 자료 타입.

Cocoa에서는 서로 매칭되는 키와 값을 짝지어 하나의 개체*entity*라고 부른다.

동일한 키 값이 존재하면 안되므로, 키 값으로 사용하는 객체는 `hash` 및 `isEqual` 메소드를 구현하여 등가성을 판단할 수 있어야 하고, 복사를 위한 `NSCopying` 프로토콜을 지원해야 한다.

Swift의 경우 `Hashable` 프로토콜을 준수하는 타입이 딕셔너리의 키 값으로 사용될 수 있다.

### 6.2.1. 사전 활용 방법

#### 불변 사전과 가변 사전

딕셔너리에 변경을 가해야 할 때뿐만 아니라, 딕셔너리가 너무 큰 경우에도 가변 배열을 사용하는 것이 좋다.

`NSDictionary`를 사용하여 불변 객체를 만들었다 할지라도, 그 요소가 가변 객체이면 그것에 대한 변경은 이루어질 수 있다.

참조 객체는 해당 객체를 복사하는 것이 아닌, 해당 객체에 대한 소유권을 획득하여 참조하는 형태다. ARC가 아닌 환경에서는 `-retain` 메소드를 통해 소유권을 획득한다.

딕셔너리를 복사하고 싶다면 `-initWithDictionary:copyItems`와 같은 초기화 메소드를 사용한다.

#### 나만의 키 객체

딕셔너리의 키 값은 유일해야 하고, 그 값 비교를 위해 해시 방식을 지원해야 한다.

자신만의 객체를 키 값으로 사용하려 한다면 `-hash` 및 `-isEqual` 메소드를 구현해야 한다.

키 객체의 해시 함수 결과가 충돌하지 않는 안전한 함수라면 개체 탐색, 추가, 삭제 모두 O(N)의 복잡도를 갖게 된다.

일반적으로 `NSString`(`String`)을 키 값으로 사용하므로 안정적인 `NSString` 해시 함수를 사용하게 된다.

키 객체는 반드시 `NSCopying` 프로토콜을 구현하여 내부적으로 복사가 일어나도록 해야 한다.

#### 사전 데이터 정렬

딕셔너리의 정렬 결과는 `NSArray` 배열 객체로 반환된다.

> Swift의 딕셔너리의 정렬 결과는 키와 값을 튜플의 형태로 갖는 배열로 반환된다.

정렬 비교용 메소드를 만들어 넘기거나, `NSComparator` 타입 블록을 넘겨서 키 값을 정렬한다.

#### 사전 데이터 필터링

블록을 사용하여 조건이 참인 키 값만 집합의 형태로 반환한다.

### 6.2.2. 포인터 사전

`NSMapTable`

포인터 딕셔너리를 활용하여 약한 참조로 객체를 매칭하거나, 값에 객체가 아닌 포인터를 참조하고 싶거나, 키 값도 포인터를 참조하고 싶은 경우 사용할 수 있다.

포인터 딕셔너리를 생성하는 두 가지 방법이 있다.

#### NSMapTable 설정 옵션 지정

`-initWithKeyOptions:valueOptions:capacity:`

`NSPointerFunctionsOptions` 설정 값을 지정하며, 키와 값에 대해 각각 다른 옵션을 설정할 수 있다.

#### 함수 포인터 방식

`-initWithKeyPointerFunctions:valuePointerFunctions:capacity:`

`NSPointerFunctions`를 사용하여 키에 대한 함수 포인터와 값에 대한 함수 포인터를 따로 지정한다.

### 6.2.3. 사전 성능 특성

`NSDictionary`는 `CFDictionary`와 무비용 연결될 수 있다. 이 둘은 성능상 동일한 복잡도를 갖는다.

빠른 탐색이 성능상 효과적이다.

### 6.2.4. Swift 사전

`Dictionary`는 구조체. 네이티브 저장 방식과 Cocoa 저장 방식을 모두 구현하고 있다.

#### 네이티브 사전 저장 구조

- 딕셔너리 내부의 여러 종류 타입의 값을 저장하기 위한 `_VariantDictionaryStorage` 데이터가 `_NativeDictionaryStorageOwner` 클래스를 참조한다.
- `_NativeDictionaryStorageOwner` 클래스는 Swift 네이티브 타입을 저장할 때는 `_NativeDictionaryStorageImpl` 클래스를 참조하도록 내부 저장 구조를 바꾼다.
  - `NativeDictionaryStorageOwner` 클래스는 Objective-C 객체를 저장하기 위해 `NSDictionary` 클래스와 연결 가능하도록 `NSDictionary`를 상속받아 구현되었다.

#### Cocoa 연결 저장 구조

- 딕셔너리 내부의 여러 종류 타입의 값을 저장하기 위한 `_VariantDictionaryStorage` 데이터에 있는 `_CocoaDictionaryStorage` 구조체가 `NSDictionary` 클래스를 참조한다.

네이티브 딕셔너리를 `NSDictionary`와 연결하려면 먼저 키와 값 모두 연결된 상태여야 한다.

`Dictionary<K, V>.Index`로 색인 접근이 가능하다. 이를 통해 바로 이전/다음 요소를 추가할 때 메모리를 재할당하지 않고 곧바로 저장할 수 있다.

하지만 여러 스레드에서 동시에 접근하는 경우나 딕셔너리 메모리 버퍼에 대한 경계 검사를 하는 경우에 이는 좋은 방법이 아니다.

### 6.2.5. 요약

`NSDictionary`는 키와 값을 짝지어 다루는 데이터 구조.

키 값은 고유해야 하므로 키 값으로 사용될 수 있는 객체의 특성을 이해해야 한다.

키와 값을 객체가 아닌 포인터 타입으로 지정하려면 `NSMapTable`을 사용할 수 있다. (iOS에서는 키나 값에 객체가 아닌 포인터를 지정할 수 없다.)

## 6.3. 순서가 없는 집합 컬렉션

`NSSet`, 집합. 순서 없이 동일한 객체를 중복 참조하지 않는 컬렉션.

컬렉션 내부 참조 객체의 존재 여부를 확인하는 경우에는 배열보다는 집합을 사용하는 것이 성능상 더 좋다.

### 6.3.1. 집합 활용 방법

- `NSSet` : 불변 집합. `CFSetRef`와 무비용 연결.
- `NSMutableSet` : 가변 집합. `CFMutableSetRef`와 무비용 연결.
- `NSCountedSet` : 동일한 객체가 중복해서 들어갈 수 있는 집합. `CFBagRef`와 무비용 연결.

#### 가변 집합과 불변 집합

`-hash`와 `-isEqual` 메소드를 통해 객체 간 동일성을 판단한다.

집합에 변경을 가해야 할 때뿐만 아니라, 집합 요소가 너무 큰 경우에도 가변 집합을 사용하는 것이 좋다.

참조 객체는 해당 객체를 복사하는 것이 아닌, 해당 객체에 대한 소유권을 획득하여 참조하는 형태다. ARC가 아닌 환경에서는 `-retain` 메소드를 통해 소유권을 획득한다.

참조할 객체를 복사하려면 `-initWithSet:copyItems`와 같은 초기화 메소드를 사용할 수 있다.

집합 내부에 동일한 객체를 여러 번 참조하도록 하려면 `NSCountedSet`을 사용하는 것이 좋다.

#### 집합 연산과 중복 가능 집합(NSCountedSet)

- `unionSet:` : 합집합 연산
- `minusSet:` : 차집합 연산
- `intersectSet` : 교집합 연산

`NSCountedSet`의 경우 집합 연산은 다음과 깉이 이루어진다.

- 합집합 연산의 경우, 중복된 항목이 있는 경우 해당 항목에 대한 카운트가 올라간다.
- 교집합 연산의 경우, 양쪽에 적어도 하나만 있으면 교집합에 추가되고, 양쪽 모두에 중복해서 여러 개 있는 경우 카운트가 올라간다.
- 차집합 연산의 경우, 집합 내부 카운트끼리 빼기가 되어 카운트가 1보다 큰 경우만 집합에 남는다.

### 6.2.3. 포인터 집합

`NSHashTable`. 포인터 값을 집합 형태로 저장하기 위해 사용한다.

요소를 약한 참조하고 싶거나 객체가 아닌 포인터를 참조하고 싶은 경우 `NSHashTable`을 사용할 수 있다.

포인터 집합을 생성하는 두 가지 방법이 있다.

#### 설정 옵션 지정

`-initWithOptions:capacity:`

`NSPointerFunctionsOptions` 설정 값을 지정한다. `nil` 포인터는 추가할 수 없다.

#### 함수 포인터 지정

`-initWithPointerFunctions:capacity:`

`NSPointerFunctions`를 활용하여 함수 포인터를 넘겨준다.

### 6.3.3. 사전 성능 특성

`NSSet`과 무비용 연결 가능한 `CFBag`와는 성능상 동일한 복잡도를 가진다.

요소 포함 여부(`containsObject:`)를 판단하는 경우 `NSArray`는 O(N<sup>2</sup>)의 복잡도를 보여주나 `NSSet`의 경우 O(N)의 복잡도를 보여주었다. 

따라서 객체 포함 여부를 판단하는 경우에는 집합 계열 컬렉션을 사용하는 것이 좋다.

### 6.3.4. Swift 집합

`Set`. 배열이나 딕셔너라 타입보다 상대적으로 성능 특성이나 최적화에 대한 고려가 덜 되어 있다.

내부에 데이터 요소를 저장하는 `_VariantStorage` 열거 타입 변수를 가지고 있으며, 이것이 `.native`이면 네이티브 저장소를 만들고, `.cocoa`이면 `NSSet` 객체를 연결하여 참조한다.

`NSSet`과 연결하기 위해 `as` 연산자를 사용할 수 있으며, 집합에 저장하는 요소가 반드시 클래스 타입이거나 `@objc` 프로토콜 속성을 만족해야 한다.

이러한 경우 `NSSet`과 연결할 때의 복잡도는 O(1)이며, 집합의 요소가 클래스 타입이 아니거나 `@objc` 프로토콜 속성을 만족하지 않는 경우 O(N)의 복잡도를 갑는다.

`NSSet`을 `Set`과 연결하는 복잡도는 O(1)인데, 복사된 불변 객체를 Swift 네이티브 집합에 참조하도록 하는 과정만 거치기 때문이다.

### 6.3.5. 요약

`NSSet` 계열 집합 컬렉션은 순서 없이 여러 객체를 집합에 넣고 포함되어 있는지를 판단하기 위한 데이터 구조로 많이 사용된다.

`NSCountedSet`을 사용하여 집합에 객체가 여러 번 들어가도록 할 수 있다.

`NSHashTable`을 사용하여 객체가 아닌 포인터 타입을 집합에 보관하도록 할 수 있다. (iOS에서는 포인터 타입을 사용할 수 없다.)

## 6.4. 집합 변형 컬렉션

### 6.4.1. 배열 인덱스를 저장하는 인덱스 집합

`NSIndexSet`. 집합의 특성을 그대로 보유하며, 고유한 인덱스 값의 집합이다. 각 인덱스는 `NSRange` 구조체를 활용한다.

#### 인덱스 집합 활용 방법

불변 객체 `NSIndexSet`과 가변 객체 `NSMutableIndexSet`을 제공한다.

`-addIndex:`와 `-addIndexsInRange:`처럼 `Int` 또는 `NSRange`를 사용하여 집합에 인덱스 값이나 범위를 추가할 수 있다.

### 6.4.2. 순서가 있는 집합

`NSOrderedSet`. 집합의 특성과 배열의 특성을 모두 갖는다.

Core Data 내부적으로 이것을 사용한다고 알려져 있다.

배열처럼 순차 접근이 가능하고, 집합이므로 포함 연산에 용이하다. 포함 연산의 경우 `NSSet`과 비교하여 약 10%의 성능 부하가 있다.

### 6.4.3. 요약

`NSIndexSet`은 `NSArray` 내부의 특정 객체들에 대한 인덱스를 저장하기 적합하다. `NSArray`는 `NSIndexSet`을 만들어내는 메소드를 가지고 있다.


`NSOrderedSet`은 배열의 특성과 집합의 특성을 모두 가지고 있으며 `NSArray`와 `NSSet`보다 성능이 조금 좋지 않다.