## 오토레이아웃

- 스크롤뷰의 높이/너비 제약의 우선순위를 낮게(Low, 250)으로 설정했다.
- 가장자리와의 제약을 >=0 (우선순위 Required, 1000)으로 설정했다.
- 코드에서 이미지의 크기와 스크롤뷰의 컨텐츠 사이즈를 같게 해주었다.
  - 이미지의 크기가 스크롤뷰의 높이/너비 제약보다 작으면 스크롤뷰의 크기 자체가 작게 설정된다.
  - 이미지의 크기가 스크롤뷰의 높이/너비 제약보다 크면 낮은 우선순위인 높이/너비 제약보다 가장자리와의 제약이 더 우선시되어 스크롤뷰의 크기는 가장자리와의 간격을 유지하며 그 이상 커지지 않는다.

## 컬렉션 뷰 셀 크기

- 스크롤이 되지 않는 방향에서 해당 방향의 셀 크기가 컬렉션뷰의 크기를 초과하지 않도록 해야 한다.
  - 가로 스크롤인 경우 컬렉션뷰 셀의 높이는 컬렉션뷰의 높이보다 크면 안된다.
  - 세로 스크롤인 경우 컬렉션뷰 셀의 너비는 컬렉션뷰의 너비보다 크면 안된다.

## UICollectionViewDelegateFlowLayout

- UICollectionViewDelegate를 채택한다면 자동으로 채택됨
- 컬렉션뷰의 플로우 레이아웃을 담당함
- 이 델리게이트에 따라 컬렉션뷰 요소의 배치가 이루어짐

## String에 map 함수 적용

- `map`의 인자로 `Character` 타입이 들어옴. `String`은 `Character`로 이루어짐
- 

## Dynamic Type을 지원하는 폰트 만들기

1. 커스텀 폰트 만들기
   - ex) `UIFont.preferredFont(forTextStyle:)` 사용하여 특정 텍스트 스타일에 맞는 시스템 폰트 반환
     - `withSize(_:)` 사용하여 특정 글자 크기를 갖는 커스텀 폰트를 만들 수 있음
2. `UIFontMetrics(forTextStyle:)` 사용하여 Dynamic Type을 지원하는 커스텀 폰트 반환
   - ex) `UIFontMetrics(forTextStyle: .body).scaledFont(_:)` 사용하여 Dynamic Type을 지원하는 특정 커스텀 폰트를 만들 수 있음

## 컬렉션뷰에서의 드래그 앤 드롭

- `UICollectionViewDragDelegate` 및 `UICollectionViewDropDelegate` 프로토콜을 채택해야 함
- 어떤 IndexPath에서 드래그를 하고 있는지 알려줄 수 있음

---

`UIDragItem`의 `localObject`에 드래그 아이템과 관련된 커스텀 오브젝트를 설정해줄 수 있음

- `NSString`을 드래그 아이템의 오브젝트로 지정했다면 그 서브클래스를 로컬 오브젝트로 설정해줄 수 있음

`UIDragSession`의 `localContext`에 드래그 인터렉션이 부착된 커스텀 데이터를 설정해줄 수 있음

- `UICollectionView`에서 드래그 인터렉션이 발생한다면 그 서브클래스를 로컬 컨텍스트로 설정해줄 수 있음

---

- 로컬 컨텍스트 (`UICollectionView` 내)에서 인터렉션이 일어나는 경우
  - `collectionView(_:performDropWith:)`의 `coordinator` 인수는 `UICollectionViewDropCoordinator` 타입
  - `destinationIndexPath` 및 `sourceIndexPath` 프로퍼티를 가짐
    - `sourceIndexPath`가 `nil`이라면 해당 아이템은 컬렉션뷰에서 비롯된 것이 아니므로 다른 컨텍스트에서 온 것
    - `sourceIndexPath`가 `nil`이 아니라면 해당 아이템은 로컬 컨텍스트에서 비롯된 것
-  다른 컨텍스트 간 인터렉션이 일어나는 경우
  - 데이터는 비동기적으로 fetch되고, 이를 위해 플레이스홀더 셀을 추가할 수 있다.
  - `UIDragItem`의 `itemProvider` 프로퍼티에서 오브젝트를 로드하는 메소드를 호출. 비동기적으로 작동하며 오브젝트 로드가 끝나면 플레이스홀더 셀을 fetch된 데이터에 대한 셀과 맞바꾼다.
  - 오브젝트 로드가 실패하면 플레이스홀더 컨텍스트를 삭제해줄 수 있다.

----

드래그 앤 드롭이 일어나는 중 `reloadData()` 메소드를 호출하지 말 것. 대신 아이템이나 행을 하나하나 삭제하고 삽입하는 코드를 작성하자.

`performBatchUpdates(_:completion:)` 메소드를 사용하여 많은 삽입/삭제/리로드/이동 작업을 그룹으로 묶어 수행할 수 있다. 하나의 작업으로 수행되므로 모델과 뷰 간 동기화가 이루어진다.

- 테이블뷰나 컬렉션뷰에서 여러 개의 수정을 수행하게 하려면 `performBatchUpdates(_:completion:)` 메소드를 반드시 사용하자.

# UITextField

- iPhone에서 텍스트 필드는 사용자의 입력을 받기 위한 주요 UI가 될 수 없다.
  - 목록에서 선택하게 하는 등 다른 방법이 있다면 대안을 사용하는 것이 낫다.
- iOS에는 키보드와 관련된 오브젝트가 존재하지 않는다.
  - First Responder : 키보드에서 키보드 이벤트를 받는 오브젝트
  - `becomeFirstReponder()` 및 `resignFirstResponder()` 메소드를 사용하여 키보드를 나타나게 하거나 사라지게 할 수 있음
- `UITextFieldDelegate`를 사용하여 여러 동작을 감지할 수 있음
  - 키보드에서 엔터 키를 눌렀을 때 키보드를 사라지게 할 수 있음 (`textFieldShouldReturn(_:)`)
  - `textFieldDidEndEditing(_:)` : 해당 텍스트 필드가 First Responder 상태에서 벗어날 때 호출됨
-  `UITextInputTraits` 프로토콜을 자동으로 채택함. 여기에 정의된 여러 프로퍼티를 설정할 수 있음
  - 자동 완성 / 리턴 키 타입 / 비밀번호 텍스트 필드 / 키보드 타입 등
- 키보드가 다른 뷰를 덮는 것 대응하기
  - `NotificationCenter` 활용