# Persistence

객체 저장. 데이터 유지.

## UserDefaults

- 매우 가볍고 제한된 데이터베이스
- 설정과 같은 가벼운 것들에 사용 가능
  - 사용자 데이터같은 것을 저장하지는 않음
- 딕셔너리와 비슷한 구조 (키와 값의 쌍)
- 프로퍼티 리스트 데이터만 저장할 수 있음
  - Array, Dictionary, String, Date, Data 또는 Number (Int, Float, Double 등)의 조합
  - set할 때 값에 `Any` 타입을 넣을 수 있으나 프로퍼티 리스트가 아닌 것을 넣으면 충돌이 발생함
    - `CGFloat` 값을 저장하려고 하면 에러 발생
- 공유 객체를 사용 `UserDefaults.standard`
- 자동으로 저장되나 `synchronize()` 메소드를 사용하여 저장을 명확하게 할 수 있음

## Archiving

- UserDefaults의 문제점
  - 작은 데이터만 다룰 수 있음
  - 프로퍼티 리스트에 해당하는 값만 넣을 수 있음

### 예전 방식 (NSCoder 프로토콜)

- 저장하고자 하는 모든 객체를 하나의 객체 그래프로 영구히 저장함
- `NSCoder`는 딕셔너리와 같음
- 스토리보드가 저장되는 방법
  - `encode(with:)` / `init(coder:)` 를 사용
- 객체를 데이터로 바꾸고 파일 시스템에 데이터를 저장할 수 있음
  - `NSKeyedArchiver`를 사용하여 오브젝트를 데이터로 변환함
    - 데이터는 파일에 작성되거나 다른 곳으로 보내질 수 있음
  - `KSKeyedUnarchiver`를 사용하여 데이터를 오브젝트로 변환함

### iOS 11부터 지원되는 방식 (Codable 프로토콜)

`Codable = Encodable & Decodable`

- Swift에서 구현됨. 웬만한 타입은 다 지원됨
- 오브젝트 그래프가 모두 `Codable`을 준수한다면, JSON이나 프로퍼티 리스트로 변환할 수 있음
  - `try? JSONDecoder().encode(object)` : 오브젝트를 JSON 형태로 인코딩
  - `String(data: jsonData, encoding: .utf8)` : JSON 데이터를 문자열로 나타냄. JSON은 항상 UTF-8.
  - `try? JSONDecoder().decode(MyType.self, from: jsonData)` : JSON 데이터를 디코딩하여 오브젝트를 만듦
- JSON은 강타입이 아니다. 그러므로 `Date`나 `URL`도 문자열일 뿐이다. Swift는 이것을 자동으로 처리하고 구성 가능하게도 할 수 있다.
  - `JSONDecoder`의 디코딩 전략을 설정할 수 있음
    - `dateDecodingStrategy` 등
- 디코더가 던질 수 있는 에러는 `DecodingError`에 정의되어 있음. 연관 값에서 에러와 관련된 값에 접근할 수 있음
- `CodingKey` 프로토콜을 준수하는 `CodingKeys` 열거형을 정의하여 Swift에서 정의한 변수명과 JSON의 키값이 다를 때 서로 매치시켜줄 수 있음

```swift
enum CodingKeys: String, CodingKey {
    // ...
}
```

- `Decodable`의 `init(from:)`을 구현하여 여러 복잡한 처리를 해줄 수 있음
  - 새로 만든 타입이 인코딩 불가능한 타입으로 이루어진 경우 등등

```swift
init(from decoder: Decoder) throws {
    let container = try decoder.container(keyedBy: CodingKeys.self)
    someData = try container.decode(Date.self, forKey: .someDate)
    // 클래스를 디코딩할 때 아래의 코드를 추가함
    let superDecoder = try container.superDecoder()
    try super.init(from: superDecoder)
}
```

- `Encodable`의 `encode(to:)`를 구현하여 여러 복잡한 처리를 해줄 수 있음
  - Swift의 일부가 아닌 타입을 인코딩하는 경우 등등

```swift
func encode(to encoder: Encoder) throws {
    var container = encoder.container(keyedBy: CodingKeys.self)
    try container.encode(someDate, forKey: .someDate)
}
```

구글링 해서 개념부터 다시 봐야 하겠다..

## File System

- iOS는 Unix. Unix의 파일 시스템을 사용함

### Sandbox

- 애플리케이션의 샌드박스 내에서만 읽고 쓰기가 가능하다.
- 보안 : 다른 앱의 접근을 차단
- 개인 정보 보호 : 다른 앱이 정보를 빼내는 것을 차단
- 정리 : 앱 삭제시 앱에 저장된 모든 정보를 정리함. 샌드박스를 지워 앱 안에 있는 모든 것을 지울 수 있음

### 샌드박스의 시작점

- Application
  - 실행가능한 모든 스토리보드, JPEG 파일 등
  - 쓰기 권한 없음
- Documents
  - 사용자에 의해 생성되고 사용자가 볼 수 있는 영구 저장소
  - '파일' 앱으로 접근 가능
  - 사용자가 도큐먼트로 인지한 것이 아니라면 이 디렉토리에 정보를 저장하지 말 것.
- Application Support
  - 사용자가 생성하지 않은 도큐먼트를 저장함
  - '파일' 앱에서 나타나지 않음
- Caches
  - 일시적으로 파일을 저장함
  - iTunes에 의해 백업되지 않음
- Other...

### 경로 가져오기

- `FileManager` 클래스 활용
  - `for directory:` : 샌드박스 디렉토리. 위에 적은 것 외에 많은 샌드박스 디렉토리가 존재함. 열거형
  - `in domainMask` : 도메인 마스크. `.userDomainMask`를 명시하면 홈 디렉토리에서 시작함 (`~/`). iOS에서는 항상 userDomainMask.
  - `appropriateFor url` : iOS에서는 중요하지 않으므로 nil로 설정
  - `create shouldCreate` : 디렉토리가 존재하지 않으면 만들지를 결정함. 앱이 설치될 때 모든 샌드박스가 존재하는 것은 아니다.

```swift
let url: URL = FileManager.default.url(
    for: .documentDirectory,
    in: .userDomainMask,
    appropriateFor: nil,
    create: true
)
```

- `URL`에 `appendingPathComponents(String)` 또는 `addingPathExtension(String)`을 호출하여 경로 및 확장자를 추가한다.
  - `isFileURL` 프로퍼티로 파일의 URL인지 웹 URL인지 구분할 수 있음
  - `resourceValues(for:)` 메소드를 사용하여 리소스에 대한 정보를 얻을 수 있음
- `Data` 클래스를 이용하여 URL로부터 바이너리 데이터를 읽고 쓸 수 있음
  - `init(contentsOf:options:)` / `write(to:options:)`
- `FileManager` 클래스는 파일을 다루는 유틸리티 작업을 제공함. 문서 참고하기

## Core Data

객체 지향 데이터베이스.

Swift 객체는 실제로 SQL 데이터베이스 안에 존재하게 됨

Xcode에 있는 Visual Mapper 툴을 가지고 데이터베이스와 오브젝트를 일치시킴

- 변수는 테이블에서 컬럼이 됨

### 코드에서 접근하기

`NSManagedObjectContext`를 통하여 Core Data에 접근. 모든 Core Data 액티비티가 지나다니는 허브.

- 컨텍스트는 키
  - Use Core Data를 체크하고 프로젝트를 생성하면 AppDelegate.swift 파일의 `persistentContainer`에 할당됨
  - `UIDocument`의 서브클래스를 사용하여 컨텍스트를 줌
- 컨텍스트를 사용하여 객체를 저장하거나 삭제할 수 있음
- `NSFetchRequest` 오브젝트를 만들어 fetch 조건을 할당하고 컨텍스트를 사용하여 fetch할 수 있음
  - 데이터베이스에 맞는 것이 없으면 nil이 아닌 빈 배열을 반환

### 기타

- 매우 능률적
- 멀티스레딩 지원
- `UITableView`와 밀접하게 통합될 수 있음
- optimistic locking (`deleteConflictsForObject`)
- 저장되지 않은 변화 롤백
- 실행 취소 / 다시 실행
- Staleness (fetch 후 다시 fetch할 때까지 얼마나 걸리나?)
- 등등

## CloudKit

iCloud에 저장되는 네트워크 데이터베이스. 비동기적.

- Record Type : 클래스 또는 구조체
- Field : 클래스나 구조체에 있는 변수
- Record : Record Type의 인스턴스
- Reference : 다른 Record를 가리키는 포이너
- Database : Record가 저장되는 공간
- Zone : Database의 하위 영역
- Container : Database 컬렉션
- Query : Database 검색
- Subscription : 변화 발생시 푸시 알림을 전달하는 standing Query

사용하기 위해 프로젝트에서 iCloud - CloudKit / 푸시 알림 등을 활성화해야 함

- CloudKit Dashboard를 클릭하여 데이터베이스 스키마를 보여주는 웹 창을 띄울 수 있음

네트워크 프로그래밍에서는 에러 처리가 중요함

관련 API 잘 쓰면 됨

## UIDocument

### UIDocument를 사용하는 때

- 도큐먼트 기반 앱. 유지하려는 데이터가 도큐먼트 형태로 사용자에게 인지됨

### UIDocument가 하는 것

- 저장 디바이스와 상호작용 (파일 시스템뿐만 아니라 iCloud, Box 등)
- 도큐먼트 데이터 자동 저장
- '파일' 앱과 통합

### UIDocument를 작동하게 하기 위해 해야할 것들

- `UIDocument` 서브클래싱하여 Model과 일치시키기
- Model과 `Data` 간 상호 변환하는 메소드 구현
- 커스텀 클래스는 이니셜라이저로 `fileURL`을 갖고 그 URL이 도큐먼트의 URL이 됨 

### Model에서 `Data` 만들기

- `UIDocument`의 `contents(forType:)` 메소드 재정의하기
  - `Any`를 반환함. 도큐먼트를 파일로 가득찬 디렉토리로 나타낼 수도 있기 때문
    - 이 경우 `FileWrapper` 타입
  - 인자로 UTI가 들어감. UTI는 확장자로부터 계산되는 값. 타입 식별자.

### `Data`에서 Model 만들기

- `UIDocument`의 `load(fromContents:ofType:)` 메소드 재정의하기
  - JSONDecoder 사용

### 도큐먼트 저장하기

- `updateChangeCount(_:)` 사용하여 Model이 변화했음을 알리기
- `UIDocument`의 `undoManager` 사용하기
- `save(to:for:)` 메소드 사용하기

### 도큐먼트 닫기

- `close` 메소드 사용하기

### Document State

- 도큐먼트의 상태 전이 저장. `documentState` 프로퍼티로 접근
  - `.normal` : 도큐먼트가 열려 있고 사용할 준비가 됨
  - `.closed` : 도큐먼트가 닫혀 있고 사용하기 위해서는 열려야 함
  - `savingError` : 도큐먼트는 저장될 수 없음. `handleError`를 재정의하여 그 이유를 알 수 있음
  - `editingDisabled` : 도큐먼트는 현재 편집이 불가함
  - `progressAvailable` : 크기가 큰 도큐먼트가 얼마나 로드되고 있는가. `progress` 프로퍼티로 확인 가능

- 썸네일 이미지를 설정할 수 있음

---

모르겠다; 실습이 필요하다