## 에러 던지기

- 메소드는 에러를 던질 수 있음
- 메소드 매개변수 소괄호 다음에 `throws` 명시
- do-try-catch 문으로 예외 처리 가능
  - 에러를 던질 수 있는 메소드는 `try`와 함께 사용되어야 함

```swift
do {
    try context.save()
} catch let error {
    // error는 Error 프로토콜을 구현한 어떠한 것. 일반적으로 연관 값을 사용하여 에러에 대한 세부 사항을 제공함
    throw error
}
//////
try? context.save()	// 실패하면 에러 무시. try?로 실행한 메소드가 반환 값을 갖는다면 nil을 반환
try! context.save()	// 실패하면 런타임 에러
```

## Any / AnyObject

- 일반적으로 오래된 Objective-C API와의 호환을 위해 사용됨
  - Objective-C의 `id` 타입과의 호환을 위해
- Any 타입에 메세지를 보낼 수 없음. 그것이 무엇인지 모르기 때문
- 적절하게 캐스팅하여 사용해야 함
  - `as?` : 다운캐스팅, 실패하면 nil 반환
  - `is` : 타입 확인

```swift
// NSAttributedString.Key의 값으로 다양한 타입이 올 수 있으므로 Any
let attributes: [NSAttributedString.Key: Any]
// UIButton, UITableViewCell 등 sender는 다양한 타입이 될 수 있으므로 Any?
func prepare(for segue: UIStoryboardSegue, sender: Any?)
```

- 데이터 구조를 디자인할 때 Any를 사용하는 것을 지양하자. Swift에 알맞는 디자인이 아니다.

## 다른 흥미로운 클래스들

### NSObject

- Objective-C의 모든 클래스의 기반 클래스
- Objective-C에서 모든 클래스는 NSObject를 상속받아야 하며, Swift에서는 그럴 필요가 없다.
- 몇몇 API는 NSObject 클래스를 상속받는 것을 요구하며, 이에 따른 부작용도 존재한다.
  - Key-Value Observing 등

### NSNumber

- 숫자를 갖는 제네릭 클래스

```swift
let n = NSNumber(35.5)	//NSNumber 타입
let nn = n.intValue	//Int 타입. doubleValue / boolValue 등이 프로퍼티로 있음
```

### Date

- 날짜나 시간을 표현하는 타입
  - 1970년 1월 1일 이후 몇 초가 흘렀는지
  - 백만분의 1초 단위로 측정
- Calendar / DateFormatter / DateComponents
- 날짜는 전세계에서 다양한 방법으로 묘사되므로 지역화를 신경써야 함

### Data

- 비트가 담겨져 있음. 비트의 가방
- iOS SDK에서 raw data를 저장/전송하는 데 사용됨
- JSON, JPEG 등의 타입으로 변환할 수 있는 메소드가 존재함

## Views

### 직사각형 영역을 표현하는 View (UIView의 서브클래스)

- 계층적 
  - 단 하나의 superview를 가짐
  - subviews 배열의 순서는 중요함
- 자신의 bounds로 자를지 말지 결정할 수 있음. 기본은 자르지 않음
- UIWindow
  - 뷰 계층의 맨 위에 있는 UIView. 상태 바를 포함
  - 전체 iOS 애플리케이션에서는 일반적으로 오직 하나의 UIWindow만을 가지고 있음
- 계층의 시작
  - UIViewController의 루트 뷰
- UIView의 초기화
  - `init(frame:)` : UIView가 코드로 만들어질 때의 이니셜라이저
  - `init(coder:)` : UIView가 스토리보드에서 비롯되었을 때의 이니셜라이저
    - 두 개 모두 구현해야 함
      - 초기화하기 위한 함수를 정의하고, 두 개의 이니셜라이저 모두에서 호출하게끔 하기
      - 이니셜라이저 메커니즘에 따라, super 이니셜라이저가 호출되기 전 그 클래스에 존재하는 프로퍼티 값이 초기화되어야 함
  - `awakeFromNib()`
    - UIView가 스토리보드에서 비롯되었을 때만 호출됨
    - 이니셜라이저가 아님. 초기화 완료 직후에 호출됨
    - 인터페이스 빌더에서 나온 모든 오브젝트에게 보내짐
    - 스토리보드에 있는 NSObject 클래스를 상속받은 모든 오브젝트에 보내짐
    - 순서를 보장하지 않으므로, 이 함수 내에서 스토리보드에 있는 다른 어떤 오브젝트에 메세지를 보낼 수 없음

### MVC에서의 View

## 좌표계 자료구조

> CG = Core Graphics : iOS에서 일반적인 2차원 드로잉을 하기 위한 시스템

### CGFloat

- UIView의 좌표계에서 부동 소수점을 나타내기 위해 CGFloat를 사용

### CGPoint

- x좌표와 y좌표를 나타내는 CGFloat가 들어 있는 구조체

### CGSize

- width와 height를 나타내는 CGFloat가 들어 있는 구조체

### CGRect

- CGPoint(origin)와 CGSize(size)를 포함하는 구조체
- `minX` : 직사각형의 최소 x값 (왼쪽 가장자리)
- `midY` : 직사각형의 중간 y값
- `intersects(CGRect) -> Bool` : 다른 CGRect와 겹치는지 겹치지 않는지
- `intersect(CGRect)` : 다른 CGRect와 겹치는 영역을 반환함
- `contains(CGPoint) -> Bool` : 지정한 좌표가 직사각형에 포함되는가

## 뷰 좌표계

- origin은 좌측 상단 (0, 0)
  - 오른쪽으로 갈수록 x좌표 증가
  - 아래로 갈수록 y좌표 증가
- 단위는 point임. pixel과 다름
  - 대부분 포인트당 2픽셀. iPhone X 등의 경우 포인트당 3픽셀
  - UIView의 `contentScaleFactor` 프로퍼티로 포인트가 몇 개의 픽셀로 이루어져 있는지 알 수 있음

- 드로잉이 발생하는 경계
  - `bounds` : View 내부 좌표계의 원점과 크기에 관하여 나타냄
- UIView는 어디에 있는가
  - `center` : 해당 뷰의 수퍼뷰의 좌표계에서의 중심
  - `frame` : 해당 뷰의 수퍼뷰의 좌표계에서의 위치. 드로잉과 전혀 상관이 없다.
- 뷰가 회전하는 경우
  - bounds는 변함이 없음
  - frame은 해당 뷰의 수퍼뷰를 기준으로 하여 회전한 뷰를 모두 포함해야 하므로 변화할 수 있음
- 드로잉을 할 때 frame 프로퍼티를 사용하지 말자.

## 커스텀 뷰

- 언제 나만의 UIView 서브클래스를 만들 수 있을까?

  - 스크린에 어떠한 사용자 정의 드로잉을 만들고 싶을 때

    - `draw(_:)` 메소드 재정의하기. 이 메소드는 직접 호출되어서는 안된다.

      - `setNeedsDisplay()` 또는 `setNeedsDisplay(_:)` 메소드를 호출하여 iOS가 적절한 때에 `draw(_:)`를 호출하게 할 수 있음
      - `rect`는 최적화되어 있으며, 이것을 사용하면 됨

    - 드로잉 컨텍스트를 얻어 드로잉할 것을 명시하거나, `UIBezierPath` 클래스를 사용하여 드로잉 경로를 만들 수 있음

    - Core Graphics 개념

      1. 드로잉할 컨텍스트를 얻어야 함. `UIGraphicsGetCurrentContext()` 메소드를 호출하여 드로잉 컨텍스트를 얻을 수 있음
      2. 경로 만들기 (곡선, 선 등의 조합)
      3. 색상, 글꼴, 텍스처, 선 굵기 등의 속성 설정
      4. 주어진 속성으로 경로에 선을 긋거나 경로 안을 채움

    - UIBezierPath

      - 자동으로 현재 컨텍스트에 드로잉함
      - 드로잉 및 속성 설정을 위한 메소드를 가지고 있음
      - UIColor에서 선 색상 또는 채우기 색상을 설정할 수 있음
      - 선을 긋거나*stroke* 채우기*fill*를 위한 메소드를 가지고 있음

      ```swift
      // 삼각형 그리기
      let path = UIBezierPath()
      path.move(to: CGPoint(80 ,50))
      path.addLine(to: CGPoint(140, 150))
      path.addLine(to: CGPoint(10, 150))
      path.close()
      ////
      UIColor.green.setFill()
      UIColor.red.setStroke()
      path.lineWidth = 3.0
      path.fill()
      path.stroke()
      // 위의 코드를 draw(_:) 메소드에 넣으면 삼각형이 그려짐
      ```

      - 모서리가 둥근 영역, 타원 등을 만들기 위한 UIBezierPath 클래스의 이니셜라이저가 존재함
      - `addClip()` 메소드를 호출하여 경로를 기준으로 자를 수 있음
      - `contains(_:)` 메소드를 사용하여 어떠한 CGPoint가 경로 내에 있는지 확인할 수 있음

  - 특별한 방식으로 터치 이벤트를 다루고 싶을 때

  ## UIColor

  - RGB, HSB 또는 UIImage를 사용한 패턴을 색상으로 지정할 수 있음
  - 투명도를 지정할 수 있음 (alpha 0~1)
    - `withAlphaComponents(_:)`
  - UIView는 기본적으로 불투명함 (opaque = true)
    - 투명도가 있는 뷰를 드로잉하고 싶다면 opaque 프로퍼티를 false로 설정하기

  ## Layers

  UIView 내에 CALayer라고 불리는 드로잉 매커니즘이 존재함

  > CA : Core Animation

  - 대부분의 경우 layer에 직접 접근하지 않고도 UIView에 애니메이션을 줄 수 있음
    - 하지만 layer가 UIView의 실제 애니메이션 기능이 위치하는 곳임
  - cornerRadius / borderWidth / borderColor
  - Core Animation 레이어 매커니즘은 UIView 아래, Core Graphics 위에 위치함

  ## 텍스트 드로잉하기

  -  `NSAttributedString` 사용하기

  ```swift
  let text = NSAttributedString(string: "asdf")
  text.draw(at: CGPoint(10, 20))	// 지정한 위치에 텍스트 그리기. draw(in:) 메소드로 영역 내에 그릴 수도 있음
  text.size	// 텍스트 크기
  ```

  - `NSAttributedString`의 문자 범위에 접근하기
    - `NSRange`의 이니셜라이저가 Range와 String을 취하여 `NSRange`를 반환함

  ```swift
  // 특정 문자열 내에서 특정 조건에 맞는 범위 구하고 그 범위에 맞는 것에만 속성 부여하기
  let string = "cafe pesto"
  var attributedString = NSMutableAttributedString(string: string)
  let firstWordRange = string.startIndex..<string.indexOf(" ")!
  let nsRange = NSRange(firstWordRange, in: string)
  attributedString.addAttribute(.strokeColor, value: UIColor.orange, range: nsRange)
  ```

## 폰트

### preferred font

- 내장된 텍스트 스타일
- 본문 / 캡션 / 제목 / 각주 등
- `UIFont.preferredFont(forTextStyle:)` 메소드를 사용

### custom font

- 특정 폰트를 문자열로 식별할 수 있음
- `UIFontMetrics` 클래스를 사용하여 내장된 텍스트 스타일의 형식을 차용하고 다이나믹 타입을 지원할 수 있음

```swift
// 36의 크기를 갖는 Halvetica 서체가 내장된 본문 스타일을 차용한 것을 fontToUse에 할당
let font = UIfont(name: "Halvetica", size: 36)
let metrics = UIFontMetrics(forTextStyle: .body)
let fontToUse = metrics.scaledFont(for: font)
```

### system font

- 시스템 폰트
- 사용자의 컨텐츠를 표시하는데 사용하는 것을 지양하고, preferred font를 사용하자.

## 이미지 드로잉

### UIImageView

**UIImage 오브젝트 만들기**

- `UIImage(named:)` : 문자열로 식별된 이미지 가져오기. 올바르지 않으면 nil 반환
- `UIImage(contentsOfFile:)` : 경로를 통하여 이미지 가져오기
- `UIImage(data:)` : 바이너리 데이터에서 이미지 가져오기
- `UIGraphicsBeginImageContext(CGSize)`
- 여러 `draw` 메소드를사용하여 지정 위치나 영역 또는 패턴으로 이미지를 그릴 수 있음

`UIView.ContentMode.redraw` 프로퍼티를 할당하여 bounds가 바뀔 때  `setNeedsDisplay()` 메소드를 호출하는 효과를 얻을 수 있음

## bounds 레이아웃 변경

- bounds가 변경되면, 서브뷰를 재배치할 필요가 있음.
  - 오토레이아웃을 적절하게 설정
  - `layoutSubviews()` 메소드를 재정의하여 수동으로 뷰를 재배치할 수 있음

> `layoutSubviews()` 메소드는 bounds가 변경될 때 호출되며, 오토레이아웃을 사용하지 않았을 때 사용하는 메소드다.

