### UIGraphicsGetCurrentContext() vs. UIBezierPath 클래스

컨텍스트에서는 strokePath를 했을 때 경로를 따라가며 없애며 그림

- `context.strokePath()` 호출 후 `context.fillPath()`를 호출했을 때 배경색이 칠해지지 않는 이유

> The current path is cleared as a side effect of calling this function.

- `context.fillPath()` 호출 후 `context.strokePath()`를 호출해도 선 색상이 칠해지지 않을 것

> After filling the path, this method clears the context’s current path.

- `UIBezierPath` 클래스를 사용하여 해결 가능
  - `path.stroke()` 호출 후에도 객체가 남아있으므로 `path.fill()`을 호출하여 배경색을 칠할 수 있음

```swift
// UIGraphicsGetCurrentContext() 함수로 현재 컨텍스트를 얻음
if let context = UIGraphicsGetCurrentContext() {
    context.addArc(center: CGPoint(x: bounds.midX, y: bounds.midY), radius: 100, startAngle: 0, endAngle: .pi * 2, clockwise: true)
    context.setLineWidth(5)
    UIColor.green.setFill()
    UIColor.red.setStroke()
    context.strokePath()
    context.fillPath()
}
// UIBezierPath 클래스 사용
let path = UIBezierPath()
path.addArc(withCenter: CGPoint(x: bounds.midX, y: bounds.midY), radius: 100, startAngle: 0, endAngle: .pi * 2, clockwise: true)
path.lineWidth = 5
UIColor.green.setFill()
UIColor.red.setStroke()
path.stroke()
path.fill()
```

---

화면을 회전시켰을 때 경계*bounds*가 변화하고, 이에 따라 비트가 늘여지거나 줄여짐

- content mode를 redraw로 설정하여 bounds가 변화할 때 draw 메소드를 호출하게 하여 해결 가능

코드에서 상수를 사용하는 것은 좋지 않음

- 상수를 정의하는 곳에서 한데 모아 정리하여 사용하는 것이 좋다.

UIView의 opaque 프로퍼티는 기본적으로 true로 설정되어 뷰가 불투명하다는 것을 나타내는데, 뷰가 투명한 효과를 갖는다면 이 프로퍼티를 false로 설정할 필요가 있다.

---

`UIFontMetrics`는 '손쉬운 사용*Accessibility*'의 유동적 글자 크기 조절*Dynamic Type*'을 지원하는 폰트를 만들기 위해 사용되는 클래스.

- `UIFont.preferredFont(forTextStyle:)`을 사용한다고 다이나믹 타입을 지원하는 것이 아님
- 어떠한 UIFont 객체를 만든 후, UIFontMetrics를 통하여 스케일된 UIFont 객체를 사용해야 함

```swift
var font = UIFont.preferredFont(forTextStyle: .body).withSize(30)
font = UIfontMetrics(forTextStyle: .body).scaledFont(for: font)
```

---

**상수 정리하기**

- private struct를 정의하여, 타입 프로퍼티로 상수를 정리함
- 익스텐션 내에 정의하여 해당 타입에서만 사용할 수 있도록 할 수 있음

---

- `setNeedsDisplay()` : 리시버의 전체 bounds가 다시 드로잉될 필요가 있다고 알림
- `setNeedsLayout()` : 리시버의 현재 레이아웃을 무효로 만들고, 다음 업데이트 사이클에 레이아웃 업데이트를 유발함
- `layoutSubviews()` 메소드는 bounds가 변화할 때 호출되며, 오토레이아웃을 설정했다면 재정의할 필요는 없음

---

**CGAffineTransform**

아핀 변환

- 크기 변화*scale*
- 평행 이동*translate*
- 회전*rotate*

UIView의 `transform` 프로퍼티에 인스턴스를 할당하여 역할을 할 수 있음

---

`traitCollectionDidChange(_:)`

- 손쉬운 사용의 특성*traits*이 바뀔 때를 감지할 수 있음
- `setNeedsDisplay()`나 `setNeedsLayout()`과 같은 메소드를 호출하도록 재정의하여 특성 변경에 대응할 수 있음

**특성**

- 회전, 세로/가로 모드
- 폰트 크기
- 등등

---

**AutoLayout**

- 우선순위priority
  - 해당 제약 조건을 만족하려고 최선을 다할 것이나, 다른 제약 조건에 우선하지는 않는다.
    - 뷰의 좌측 우측 간격을 16보다 크거나 같다고 설정하고 너비를 매우 크게 설정했을 때, 너비에 대한 우선순위를 낮게 설정하면 뷰는 좌측 우측에서 16 떨어진 너비를 만들어낼 것이다.
  - 제약 조건 간 우선순위를 잘 설정하여 오토레이아웃을 우아하고 유연하게 설정할 수 있음
  - 제약 조건을 최대한 주되, 어쩔 수 없는 것은 우선순위를 낮춘다.

---

@IBDesignable 속성을 커스텀 뷰 클래스에 부여하여 인터페이스 빌더에서 시각적으로 확인할 수 있게 할 수 있음

- `UIImage(named:)`로 가져오는 이미지는 인터페이스 빌더에서 확인할 수 없음
- `UIImage(named:in:compatibleWith:)` 코드를 작성하여 문자열로 식별하는 이미지를 가져오면서 인터페이스 빌더에서 확인할 수 있게 할 수 있음

```swift
let image = UIImage(named: "image")
let image = UIImage(named: "image", in: Bundle(for: classForCoder), compatibleWith: traitCollection)
```

@IBInspectable 속성을 프로퍼티에 부여하여 인터페이스 빌더의 Attributes Inspector에서 값을 설정할 수 있게 할 수 있음

---

## 제스처

### UIGestureRecognizer

해당 기반 클래스에서 상속된 여러 클래스를 사용하여 제스처를 인식

**gesture recognizer 사용하기**

1. UIView에 gesture recognizer 더하기 : UIView가 그 제스처를 인식하게 하기
   - 일반적으로 Controller에 의해 행해짐
   - 제스처가 내부적인 것일 때 View가 제스처를 다루는 때도 있음
     - 뷰 스크롤 : 확대 및 축소, 이동 제스처를 포함
2. 제스처를 다루는 메소드 제공하기 : UIView에 의해 항상 다루어지는 것은 아님
   - UIView나 Controller에 의해 제공됨
   - 상황에 따라 다름
     - Model이 변경된다면, Controller가 영향을 주는 것. Controller가 Model과 View 사이 통신을 관장하므로.
     - View가 보이는 방식에 영향을 준다면, View가 영향을 주는 것

프로퍼티 감시자에서 주로 설정함

- gesture recognizer 인스턴스 만들기
  - target은 Controller나 View 자신
  - action에 제스처가 인식되었을 때 호출될 셀렉터를 지정
- UIView의 `addGestureRecognizer(_:)` 메소드를 사용하여 View에 gesture recognizer 추가하기

UIGestureRecognizer의 `state` 프로퍼티

- possible : 제스처가 시작할 때까지의 상태

> gesture recognizer가 그 제스처를 아직 인식하지 않았으나, 터치 이벤트를 평가할 것임. 기본 상태

- began : 연속적인 제스처에서 시작하는 상태

> gesture recognizer가 연속적인 제스처로 인식되는 터치 오브젝트를 받음. 런 루프의 다음 사이클에 액션 메세지를 전송함

- changed : 연속적인 제스처에서 변화하는 상태

> gesture recognizer가 연속적인 제스처에 대한 변화로서 인식되는 터치를 받음. 다음 런 루프 사이클에 메세지를 전송하고 상태를 possible로 리셋함

- ended : 연속적인 제스처에서 변화가 끝난 상태

> gesture recognizer가 연속적인 제스처의 종료로 인식되는 터치를 받음. 다음 런 루프 사이클에 메세지를 전송하고 상태를 possible로 리셋함

- cancelled : 연속적인 제스처에서 취소된 상태 ex) 드래그 앤 드롭 제스처

> gesture recognizer가 연속적인 제스처의 취소를 유발하는 터치를 받음. 다음 런 루프 사이클에 메세지를 전송하고 상태를 possible로 리셋함

- failed : 다른 제스처가 해당 제스처보다 우위를 점했을 때의 상태

> gesture recognizer가 그것의 제스처로 인식될 수 없는 멀티 터치 시퀀스를 받음. 액션 메세지는 전송되지 않으며 상태는 possible로 리셋됨

- recognized : 불연속 제스처가 인식된 상태 ex) 스와이프 제스처

> gesture recognizer가 그것의 제스처로 인식하는 멀티 터치 시퀀스를 받음. 다음 런 루프 사이클에 메세지를 전송하고 상태를 possible로 리셋함

각 gesture recognizer의 속성 살피기

- UIPanGestureRecognizer
  - `translation(in:)` : 팬 제스처가 일어나는 위치를 반환
  - `velocity(in:)` : 팬 제스처의 속도를 반환 (초당 포인트)
  - `setTranslation(_:in:)` : 특정 뷰의 좌표계에서 옮김 값을 설정함. 옮김 값의 변화는 팬 제스처의 속도를 리셋한다.
- UIPinchGestureRecognizer
  - `scale` : 비율
  - `velocity` : 속도
- UIRotationGestureRecognizer
  - `rotation` : 회전. 호도법으로 표현됨
  - `velocity` : 속도
- UISwipeGestureRecognizer
  - `direction` : 스와이프 방향
  - `numberOfTouchesRequired` : 필요한 손가락(터치) 수
- UITapGestureRecognizer
  - `numberOfTapsRequired` : 필요한 탭 수
  - `numberOfTouchesRequired` : 필요한 손가락(터치) 수
- UILongPressGestureRecognizer
  - `minimumPressDuration` : 제스처를 인식하기 위해 누르고 있어야 하는 최소 기간
  - `numberOfTouchesRequired` : 필요한 손가락(터치) 수
  - `allowableMovement` : 손가락이 얼마나 엇나가도 gesture recognizer가 제스처를 인식하는지

---

