# 애니메이션

## UIView Animation

- `frame` / `center`
- `bounds`
- `transform`
- `alpha`
- `backgroundColor`
- 위의 속성에*만* 애니메이션 효과를 줄 수 있음

`UIViewPropertyAnimator` 클래스를 사용

- `runningPropertyAnimator(withDuration:delay:options:animations:completion:)` 클래스 메소드

animations 클로저가 호출되는 즉시 속성 값은 변하는 것이지만, 사용자가 보는 것은 withDuration와 delay에 명시된 시간 후에 보여짐

animation에는 UIView.AnimationOptions 구조체의 타입 프로퍼티가 들어감

- `beginFromCurrentState` : 같은 속성의 다른 애니메이션을 시작. 애니메이션 중인 속성의 값을 사용하는가, 실제 속성 값을 사용하는가.
- `allowsUserInteraction` : 애니메이션 중 사용자 상호 작용을 허용함
- `repeat` : 애니메이션 무한 반복
- `autoreverse` : 앞뒤로 애니메이션
- `curveLinear` : 동일한 속도로 애니메이션
- `curveEaseInEaseOut` : 느린 속도로 시작, 일반적인 속도로 진행하다가, 느린 속도로 종료됨
- `curveEaseIn` : 느린 속도로 시작하고, 나머지는 일반적인 속도로 진행됨

뷰 전체의 변화를 애니메이션으로 나타내고 싶을 때 사용하는 옵션

- `transitionFlipFrom{Left/Right/Top/Bottom}` : 상하좌우로 플립
- `transitionCrossDissolve` : 서서히 사라짐
- `transitionCurl{Up/Down}` : 위나 아래에서 뒤집기

Dynamic Animation : 뷰에 물리 (밀도 / 마찰 / 중력 등)적 속성을 설정하고 무엇을 할지 지시함

1. `UIDynamicAnimator` 인스턴스 만들기

   - referenceView 인자에 기준 좌표계가 될 뷰를 넣어줌
   - `UIDynamicAnimatorDelegate` 사용하여 애니메이션의 상태를 추적하고 상응하는 처리를 해줄 수 있음

2. `UIDynamicBehavior` 인스턴스 만든 후 추가하기

   - 동작을 모아 하나의 동작으로 구성할 때 사용하기
   - `action` 프로퍼티 (클로저)는 하위 클래스의 동작이 일어날 때마다 호출됨

   - `UIGravityBehavior` / `UICollisionBehavior` 등의 하위 클래스 사용
     - `UIGravityBehavior`
       - 중력
       - `angle` : 중력 벡터의 방향. 라디안.
       - `magnitude` : 중력 규모. 1.0 == 1000 point / second / second
     - `UIAttachmentBehavior`
       - 두 요소가 서로 부착되어 붙어있는 것처럼 작동함
     - `UICollisionBehavior`
       - 충돌. 충돌 경계선 지정 가능
       - `translatesReferenceBoundsIntoBoundary` 프로퍼티를 true로 하여 레퍼런스 뷰의 바깥 모서리를 경계선으로 인식하게 할 수 있음
       - 충돌 여부를 한 프레임에 한 번씩 확인하므로, 애니메이션이 매우 빠른 경우 레퍼런스 뷰 내에 있는 객체가 밖으로 빠져나갈 수도 있음
       - `NSCopying` : `NSNumber`나 `NSString`을 뜻함. 각 타입으로 캐스팅하여 사용
     - `UISnapBehavior`
       - 어떻게 움직이는가에 관한 것. 어떤 객체를 어느 곳에서 다른 곳으로 옮길 때 사용
       - `damping` 프로퍼티를 조절하여 모서리의 떨림을 조절할 수 있음
     - `UIPushBehavior`
       - 객체를 미는 동작. 지속적 혹은 단발성
       - 미는 동작의 각도, 크기, 방향 등을 지정할 수 있음
     - `UIDynamicBehavior`
       - 메타 동작
       - 마찰 / 탄성 / 회전 등
         - 마찰력을 추가하여 중력을 약화시키는 등의 동작을 추가할 수 있음
   - 애니메이터에 동작 추가

3. 동작에 `UIDynamicItem` 인스턴스 추가

   - UIDynamicItem은 프로토콜. 일반적으로 UIView를 추가하게 될 것

애니메이터가 동작 중일 때 `center`나 `tranform`을 변화시켰다면 UIDynamicAnimator의 `updateItemsUsingCurrentStates(item:)` 메소드를 호출해야 함

---

### 클로저 캡쳐링

- 클로저 시작 부분에 대괄호 내에 지역 변수를 정의할 수 있음. 이것들을 `weak`나 `unowned`로 선언할 수 있음
- 이렇게 하여 메모리 사이클을 없앨 수 있음



## UIViewPropertyAnimator

## Transitions

## Dynamic Animator

