## View Controller Lifecycle

- 뷰 컨트롤러의 생명주기의 각 단계에 접근하여 어떠한 작업을 수행할 수 있음
  - 생성
  - 세그웨이된다면 세그웨이 준비
  - IBOutlet 초기화
  - 나타남 및 사라짐
  - 기하학적 변화
  - 메모리가 부족한 상황

### viewDidLoad()

- 거의 모든 초기화 작업이 위치하기 좋음
- MVC의 주요 설정이 위치하기 좋음
- IBOutlet들이 모두 초기화된 시점이므로 Model을 사용하여 View를 업데이트하기 좋음
- `bounds`는 아직 설정되지 않았으므로 기하학적 설정 (화면의 크기 등)은 위치하면 안됨!

### viewWillAppear(_:)

- MVC가 화면에 나타나거나 다시 나타나기 직전에 불려짐
- Model의 모든 정보를 View에 로드하기 좋음
- 여러 번 호출될 수 있음을 알아두기.

### viewDidAppear(_:)

- MVC가 화면에 나타난 직후 불려짐
- Model을 View에 갱신하는 코드를 작성하는 것을 지양하기. 이미 화면이 나타났기 때문이다.
- 타이머 또는 애니메이션 시작 / 무언가를 옵저빙하기 좋음
- **비용이 큰 작업을 시작**
  - 네트워킹 등은 통상적으로 백그라운드에서 수행됨
  - UI가 화면에 나타난 직후 백그라운드에서 고비용 작업을 수행함. UI는 백그라운드 작업이 완료되지 않았더라도 항상 잘 작동하도록 기획되어야 한다.
    - 플레이스홀더 / 액티비티 인디케이터 / 프로그레스 인디케이터 등 활용
    - 내비게이션 컨트롤러의 경우 뒤로 돌아가 고비용 작업을 취소할 수 있어야 함
    - 탭바 컨트롤러의 경우 다른 탭을 눌러 고비용 작업을 취소할 수 있어야 함

### viewWillDisappear(_:)

- MVC가 화면에서 사라지기 직전 불려짐
- `viewDidAppear(_:)`에서 수행한 것들을 되돌리기 좋음

### viewDidDisappear(_:)

- MVC가 화면에서 사라진 직후 불려짐
- MVC를 정리하기 좋음
- 자주 사용되지는 않음

### Geometry

`viewWillLayoutSubviews()` / `viewDidLayoutSubviews()`

- 기하학적인 부분은 `viewDidLoad()`나 `viewWillAppear(_:)`에서 수행되어서는 안됨.
- view의 bounds가 변경되었을 때 (`layoutSubviews`가 호출되기 전에) 위의 두 메소드가 불려짐
- 오토레이아웃을 사용할 때는 오토레이아웃 엔진이 알아서 해주기 때문에 이러한 것들을 따로 구현해줄 필요는 없음
- 이 메소드들은 자주 호출될 수 있음에 주의하기.

### Autorotation

`viewWillTransition(to:with:)`

- 기기 회전에 대응하기

### Low Memory

`didReceiveMemoryWarning()`

- 대용량 이미지 및 비디오 등에 의해 메모리가 부족해지는 경우 위의 메소드가 호출될 수 있으며 메소드를 재정의하여 적절한 처리를 해주어야 한다.
- 그렇지 않을 경우 iOS가 앱을 강제종료할 수 있다.

### 스토리보드에서 깨어나기

`awakeFromNib()`

- View Controller의 생명주기에 포함되는 메소드는 아니다.
- 스토리보드에서 비롯된 모든 오브젝트에게 보내지는 메소드
- 세그웨이 전, IBOutlet 초기화 전에 호출됨
- 생명주기 상에서 매우 일찍 호출됨.

---

## Scroll View

`UIScrollView`

- **컨텐츠 사이즈 지정하기**
  - 스크롤뷰에서 스크롤할 수 있는 영역의 크기를 지정하기. 반드시! 지정해주어야 함
  - `scrollView.contentSize = CGSize(width: 3000, height: 2000)`
  - origin은 항상 (0, 0)
- 스크롤뷰에 서브뷰 추가하기

---

`contentOffset` : 스크롤뷰가 표시하는 화면의 좌측 상단 모서리의 x y 좌표

`convert` 메소드를 사용하여 현재 보여지고 있는 서브뷰의 영역을 구할 수 있음

`scrollRectToVisible(_:animated:)` 메소드를 사용하여 스크롤뷰의 특정 영역으로 스크롤할 수 있음

---

### 확대 및 축소

- `minimumZoomScale` / `maximumZoomScale` 프로퍼티에 값을 명시하여 확대/축소 스케일을 지정할 수 있음
  - 이것들을 설정해주지 않는다면 확대/축소 기능은 작동하지 않음
- `UIScrollViewDelegate`의 `viewForZooming(in:)` 메소드를 구현하여 확대/축소될 뷰를 명시해주어야 함
- `setZoomScale(_:)` / `zoom(to:animated:)` 메소드를 사용하여 코드에서 확대/축소를 할 수 있음

---

UIView의 `window` 프로퍼티는 그 View가 Window에 아직 추가되지 않았다면 nil이다. 이 프로퍼티로 뷰가 화면에 있는지를 확인할 수 있다.

---

인터페이스 빌더에서 Intrinsic Size의 placeholder 부분에서 디자인시 고유 컨텐츠 크기를 지정할 수 있다. 이렇게 하여 intrinsic size가 없는 UIView나 UIImageView를 작업하기 용이하게 할 수 있다.

`sizeToFit()` : 컨텐츠 크기를 고유 크기로 설정하기