[Human Interface Guidelines - Extensions - Home Screen Actions](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/home-screen-actions/)

# 홈 화면 빠른 액션*Home Screen Quick Actions*

홈 화면 빠른 액션은 3D 터치를 사용하여 홈 화면에서 유용하고 애플리케이션에 특화된 액션을 곧바로 수행하는 편리한 방법입니다. 당신이 탭하고 그 상태를 유지하는 것보다, 손가락으로 애플리케이션 아이콘에 약한 압력을 가하여 사용 가능한 빠른 액션의 목록을 확인할 수 있습니다. 하나를 탭하여 활성화하십시오. 예를 들어, 메일 앱은 받은 메일함*Inbox* 또는 VIP 메일함에 곧바로 접근하고, 검색을 개시하며, 새로운 메세지를 생성하는 빠른 액션을 포함합니다. 각각의 홈 화면 빠른 액션은 타이틀, 홈 화면에서 애플리케이션의 위치에 따라 좌측 또는 우측에 아이콘, 그리고 선택적인 부제를 포함합니다. 타이틀과 부제는 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰는 언어에서 항상 왼쪽 정렬됩니다. 애플리케이션은 새로운 정보가 사용 가능할 때 빠른 액션을 동적으로 업데이트할 수도 있습니다. 예를 들어, 메세지 앱은 가장 최신의 대화를 열기 위한 빠른 액션을 제공합니다.

**참고.** 몇몇 애플리케이션은 빠른 액션 목록 위에 위젯을 표시합니다. 예를 들어, 주식 앱의 빠른 액션 목록은 당신의 현재 주식 가치를 표시하는 위젯을 아래에 나타냅니다. 훨씬 더 매혹적인 경험을 제공하는 위젯을 구현하는 것을 고려하십시오. 위젯 디자인 지침에서, [홈 화면 빠른 액션 위젯](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/widgets/#home-screen-quick-action-widgets)을 참고하십시오.

### 저항하기 어려운, 높은 가치의 작업을 위해 빠른 액션을 만드십시오.

예를 들어, 지도 앱은 지도 앱을 먼저 열지 않고도 사람들의 현재 위치 근처를 검색하거나 집까지의 경로를 얻게 합니다. 모든 애플리케이션은 적어도 하나의 유용한 빠른 액션을 가능하게 해야 하며, 총 네 가지의 것을 제공할 수 있습니다.

### 쉬운 탐색을 위해 빠른 액션을 사용하지 마십시오.

애플리케이션에서 중요한 영역을 방문하는 것이 어렵거나 시간이 오래 걸리는 것이라면, 먼저 모두에게 잘 작동하도록 탐색을 수정하십시오. 다음으로, 유용하고 창조적인 작업을 가능하게 하는 빠른 액션을 제공하는 것에 집중하십시오.

### 빠른 액션으로 예측하기 어려운 변화를 만들지 마십시오.

동적인 빠른 액션은 액션을 관련 있게 유지하는 좋은 방법입니다. 예를 들어, 현재 위치에 기반하여 또는 애플리케이션의 최신 액티비티, 시간 또는 설정에서의 변화에 따라 빠른 액션을 갱신하는 것이 말이 됩니다. 그러나, 예측하기 힘들거나 혼란스러운 방식으로 액션이 변화되서는 안됩니다.

### 각각의 빠른 액션에 간결한 타이틀을 제공하십시오.

액션의 타이틀은 액션의 결과를 즉각적으로 전달해야 합니다. 예를 들어, "집으로까지의 길", "새 연락처 생성하기", "새로운 메세지"가 있습니다. 더 많은 컨텍스트를 줄 필요가 있다면, 부제 또한 제공하십시오. 매일 앱은 부제를 사용하여 받은 메일함 및 VIP 폴더에 읽지 않은 메세지가 있는지 가리킵니다. 타이틀이나 부제에 애플리케이션 이름이나 어떠한 관계 없는 정보를 포함하지 않게 하여, 잘림을 피하기 위해 텍스트를 짧게 유지하고, 당신이 텍스트를 작성할 때 지역화를 고려하십시오.

### 알림을 위하여 빠른 액션을 사용하지 마십시오.

사람들은 다른 방식으로 애플리케이션에서 알림을 받기를 기대합니다. [알림](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/features/notifications/)을 참고하십시오.

### 각각의 빠른 액션에 인식 가능한 아이콘을 제공하십시오.

가능할 때마다, 익숙한 시스템 아이콘을 사용하십시오. [빠른 액션 아이콘](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/system-icons/#quick-action-icons)을 참고하십시오. 당신 자신의 아이콘을 디자인한다면, [iOS의 애플 UI 디자인 리소스](https://developer.apple.com/design/resources/#ios-apps)에 포함된 빠른 액션 아이콘 템플릿을 사용하고, [커스텀 아이콘](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/custom-icons/)에 있는 지침을 따르십시오.

### 아이콘 자리에 이모지를 사용하지 마십시오.

이모지는 오른쪽 정렬된 텍스트에 적절하게 정렬되지 않습니다. 또한, 이모지에는 다채로운 색상을 가지고 있는데 반하여, 빠른 액션 아이콘은 단색입니다.