[Human Interface Guidelines - Extensions - Messaging](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/messaging/)

# 메세징*Messaging*

[iMessage 앱](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/messaging/#imessage-apps)과 [스티커 팩](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/messaging/#stickers)은 사람들이 친구들과 컨텐츠를 공유하고, 표현이 풍부하게 소통하며, 협력적인 경험을 공유하는 것을 가능하게 해주는 메세징 확장입니다.

## iMessage 앱*iMessage Apps*

iMessage 앱은 메세지 앱의 대화 컨텍스트 내에서 상호 작용적인 경험을 제공합니다. iMessage 앱은 사람들이 데이터와 미디어를 공유하고, 공유된 작업에서 협력하며, 다른 사람과 게임을 할 수 있게 합니다.

### 직관적인 인터페이스를 디자인하십시오.

당신의 iMessage 앱이 텍스트, 사진 또는 비디오와 같은 정적 컨텐츠를 제공한다면, 대화 내에 삽입하기 위해 아이템들을 훑어보고 선택하는 것이 쉬움을 확실하게 하십시오. 다중 플레이어 게임 보드나 협력적인 테이크아웃 주문과 같이, 애플리케이션이 상호 작용 가능하다면, 그 기능이 유용하고 이해할 만 한 것을 확실하게 하십시오.

### 집중된 컨텐츠를 제공하십시오.

사용에 있어서 뚜렷함과 쉬움을 위해, 각각의 메세징 확장은 단일의 포커스를 가져야 합니다. 예를 들어, 스티커와 카풀 모두를 결합한 애플리케이션을 디자인하려고 하지 마십시오.

### 재미있고 협력적인 경험을 제공하십시오.

iMessage 앱들은 일반적으로 두 명 또는 그 이상의 사람들 사이의 빠르게 진행되고 비격식적인 문맥에서 사용됩니다. 이 환경을 창의적으로 활용하여 컨텐츠 공유, 편집 또는 보강을 통해 앞뒤로 참여하는 것을 장려하십시오. 모든 모임이 그 애플리케이션을 함께 사용하고 있다면, 컨텐츠 갱신은 실시간으로 이루어집니다.

### 흥미로운 iOS 애플리케이션 컨텐츠를 강조하십시오.

메세지 앱의 공간에 컨텐츠를 드러내어 당신의 iOS 애플리케이션의 기능을 연장하십시오. 무슨 종류의 정보를 사람들이 공유하기를 원하며 활발하 대화의 컨텍스트 내에서 당신의 애플리케이션과 어떻게 상호 작용할 수 있을지에 대해 생각하십시오.

### 잘림을 피하기 위해 컨텐츠에 인셋을 부여하십시오.

애플리케이션의 컨텐츠는 둥근 모서리가 있는 메세지 거품 안에 나타나므로, 모서리에 필수 정보를 두지 마십시오.

### 밀집된*compact* 뷰와 확장된*expanded* 뷰를 구별하십시오.

애플리케이션은 대화 아래에서 밀집된 뷰로 나타납니다. 이 뷰는 시각적으로 애플리케이션을 다른 애플리케이션과 구별하며 빈번하게 사용되는 기능에 대한 접근을 제공합니다. 또한 진보된 기능에 접근하거나 한번에 더 많은 옵션을 확인하기 위해 확장된 뷰에서 애플리케이션을 열 수도 있습니다. 수평 스크롤은 밀집된 뷰에서 허가되지 않음을 기억하십시오.

### 오직 확장된 뷰에서만 텍스트 편집이 가능하게 하십시오.

밀집된 뷰는 엄밀하게 키보드와 같은 높이를 가지고 있습니다. 사용자가 그들이 편집하고 있는 것이 무엇인지 볼 수 있는 것을 보장하기 위해, 오직 확장된 뷰에서만 텍스트 입력을 허용하십시오.

## 스티커*Stickers*

스티커는 타이핑이나 이모지를 사용하지 않고 메세지 앱의 대화에서 그들 자신을 표현할 수 있는 재미있고 매혹적인 방법을 제공합니다. 스티커는 전송될 수 있거나 메세지, 사진 및 강조를 더하고 감정을 전달하기 위한 다른 스티커와 배치될 수 있는 이미지 또는 애니메이션입니다.

### 표현력을 위해 디자인하십시오.

사람들은 시각적으로 기분과 반응을 투영하기 위해 스티커를 사용합니다. 감정적 수준에서 사람들과 연결하는 스티커를 전달하기 위해 노력하십시오. 대화에 새로운 차원을 더하기 위해 형상, 단어 및 어구를 결합하는 것을 고려하십시오.

### 세계적으로 생각하십시오.

메세징은 대화의 전지구적 형태입니다. 스티커가 광대하고 국제적인 매력을 갖는 것을 목표로 하십시오.

### 묘사적인 이미지 이름을 사용하거나 대안의 텍스트 레이블을 제공하십시오.

그것들이 화면 사아에 보이지 않더라도, 이미지 이름과 대안 텍스트 레이블은 VoiceOver가 청각적으로 스티커를 묘사하여, 시각 장애가 있는 사람들이 더 쉽게 탐색할 수 있게 합니다.

### 애니메이션을 통해 생동감을 추가하십시오.

스티커가 정적인 이미지일지라도, 움직이는 스티커는 대화에 활력을 주는 좋은 방법입니다. 유려한 모션을 유지하기에 충분한 높은 프레임 속도*frame rate*를 사용하는 것을 보장하십시오.

### 배치 가능성을 테스트 하십시오.

사용자는 대화의 일부분에 스티커의 크기를 조정하고, 회전시키고, 배치할 수 있습니다. 스티커가 그 위치나 크기에 관계 없이 다른 색상과 형상에 대하여 보기 쉬운 것을 확실하기 하십시오.

### 생생한 색상과 투명도를 사용하는 것을 고려하십시오.

선명한 색상은 대화에 풍부함과 흥분을 추가합니다. 투명도는 메세지, 사진 및 다른 스티커에 스티커의 의미 있는 배치를 허용합니다.

---

### 스티커 크기

메세지 앱은 세 개의 스티커 크기를 지원하며, 격자판 기반의 브라우저에 표시됩니다. 당신의 컨텐츠에 가장 잘 작동할 크기를 고르고 그 크기로 모든 스티커를 준비하십시오.

- 작은 크기 : 300px x 300px
- 보통 크기 : 408px x 408px
- 큰 크기 : 618px x 618px

### 적절하게 스티커 크기를 조정하십시오.

메세지 앱이 필요하다면 큰 스티커의 크기를 줄일지라도, 최적의 품질과 성능을 위해 미리 크기 조정된 스티커를 제공하는 것이 가장 좋습니다.

### 파일 크기 제한을 염두에 두십시오.

효율성을 위해, 각 스티커는 500KB를 초과할 수 없스빈다. Xcode는 24비트 팔레트를 사용하여 PNG 애니메이션을 저장하며, 기대한 파일 크기보다 더 큰 결과를 가져올 수 있음을 기억하십시오.

---

### 스티커 포맷

메세지 앱은 다음의 파일 포맷의 스티커를 지원합니다.

| 포맷 | 추천됨 | 투명도 지원          | 애니메이션 지원 |
| ---- | ------ | -------------------- | --------------- |
| PNG  | O      | O (8비트 투명도)     | X               |
| APNG | O      | O (8비트 투명도)     | O               |
| GIF  | X      | O (단일 색상 투명도) | O               |
| JPEG | X      | X                    | X               |

---

## iMessage 앱 및 스티커 팩 아이콘*iMessage App and Sticker Pack Icons*

iOS 애플리케이션처럼, iMessage 앱과 스티커 팩도 인식 가능한 앱 아이콘을 필요로 합니다.

### 배경을 단순하게 하고 하나의 집중 지점을 제공하십시오.

한눈에 주의를 끄는 하나의 중앙화된 지점이 있는 아이콘을 디자인 하십시오. 다른 아이콘보다 과도한 힘을 갖지 않는 단순한 배경을 포함하십시오.

### 아이콘 모서리를 정사각형으로 유지하십시오.

시스템은 자동으로 둥근 아이콘 모서리를 만드는 마스크를 적용합니다.

### 다른 크기의 아이콘을 제공하십시오.

아이콘은 앱 스토어, 메세지 앱, 알림 및 설정 앱에서 나타납니다. 아이콘이 어떠한 컨텍스트와 어떠한 디바이스에서도 잘 보이는 것을 보장하기 위해, 다음의 크기로 아이콘의 다양성을 제공할 수 있습니다.

| 종류                    | @2x           | @3x             |
| ----------------------- | ------------- | --------------- |
| iMessage 앱 아이콘      | 148px × 110px |                 |
|                         | 134px × 100px |                 |
|                         | 120px × 90px  | 180px × 135px   |
|                         | 64px × 48px   | 96px × 72px     |
|                         | 54px × 40px   | 81px × 60px     |
| 설정 앱 아이콘          | 58px × 58px   | 87px × 87px     |
| 앱 스토어 (iOS 10 이전) |               | 1024px × 1024px |

iMessage 앱과 스티커 팩 아이콘에 적용될 수 있는 훌륭한 앱 아이콘을 디자인하는 것에 대한 추가적인 지침을 위해, [앱 아이콘](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/app-icon/)을 참고하십시오.

iMessage 앱과 스티커 팩 아이콘의 포토샵 템플릿을 다운로드하기 위해, [리소스](https://developer.apple.com/design/resources/#ios-apps)를 참고하십시오.

개발자 가이드에서, [메세지 프레임워크](https://developer.apple.com/documentation/messages)를 참고하십시오.