[Human Interface Guidelines - Extensions - Widgets](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/extensions/widgets/)

# 위젯*Widgets*

위젯은 작은 양의 적시의, 유용한 정보 또는 애플리케이션에 특화된 기능을 표시하는 확장입니다. 예를 들어, 뉴스 앱의 위젯은 톱 헤드라인을 보여줍니다. 캘린더 앱은 투 개의 위젯을 제공하여, 하나는 오늘의 이벤트를 표시하고 다른 하나는 다음에 일어날 이벤트를 표시합니다. 메모 앱은 최신 노트를 미리 보여주고 빠르게 새로운 메모, 미리 알림, 사진 및 그리기를 생성하게 합니다. 위젯은 고수준의 커스터마이징이 가능하며 버튼, 텍스트, 레이아웃 커스터마이징, 이미지 등을 포함할 수 있습니다.

위젯은 3D 터치를 사용하여 홈 화면에서 애플리케이션 아이콘에 압력을 적용할 때 빠른 액션 목록 위에 나타납니다. 또한 관심 있는 위젯을 검색 화면에 추가하는데, 검색 화면은 홈 화면과 잠금 화면에서 오른쪽으로 스와이프하여 접근할 수 있습니다. 당신의 목표는 사람들이 검색 화면에 추가하고 싶어하는 위젯을 디자인하는 것이어야 합니다.

### 한 눈에 보기 좋은 경험을 디자인 하십시오.

사람들은 간단한 업데이트를 얻고 매우 간단한 작업을 수행하기 위해 위젯을 사용하므로, 올바른 양의 정보와 상호 작용을 전달하는 것이 필수적입니다. 가능할 때마다, 한 번의 탭으로 완료될 수 있는 작업을 제공하십시오. 위젯 내에서의 패닝과 스크롤은 지원되지 않습니다.

### 빠르게 컨텐츠를 표시하십시오.

사람들은 위젯을 보는데 매우 적은 시간을 사용하며 컨텐츠 로드를 기다릴 필요가 없어야 합니다. 로컬에 정보를 저장하여 업데이트를 받는 동안 최신의 정보를 항상 표시하십시오.

### 충분한 마진과 패딩을 제공하십시오.

컨텐츠를 위젯의 가장자리까지 연장하지 마십시오. 일반적으로, 각 가장자리와 컨텐츠 사이에 적어도 몇 픽셀의 마진을 제공하십시오. 정렬 가이드를 위해 위젯의 상단에 애플리케이션 아이콘을 사용하십시오. 컨텐츠는 이 아이콘의 중앙에 정렬될 때 잘 동작하는 경향이 있습니다. 애플리케이션이 격자 스타일의 레이아웃을 제공한다면, 격자 아이템 사이에 충분하고 동일한 패딩을 제공하는 것을 확실하게 하십시오. 가능하다면, 아이콘과 버튼의 격자를 행 당 네 개로 제한하십시오.

### 적응력 있게 하십시오.

위젯의 너비는 디바이스와 방향에 따라 다양합니다. 위젯에 의해 표시되는 높이와 정보는 그것이 접혀져 있거나 펼쳐져 있는 것에 달려 있습니다. 모든 위젯이 펼치는 것을 지원하지는 않습니다. 접혀진 위젯은 엄격하게 2와 1/2의 테이블 행의 높이를 갖습니다. 펼쳐진 위젯은 이상적으로 화면의 높이보다 더 길지 않습니다. 빠른 액션 목록은 오직 접혀진 상태의 위젯만을 표시합니다. 접혀졌을 때, 위젯은 홀로 설 수 있는 필수적인 정보를 표시합니다. 펼쳐졌을 때, 위젯은 주요 정보를 향상시키는 추가 정보를 보여줍니다. 예를 들어, 날씨 위젯은 접혀졌을 때 현재 날씨 상태를 표시하지만, 펼쳐졌을 때 시간별 예보를 추가합니다.

### 위젯의 배경을 커스터마이징 하지 마십시오.

시스템이 제공하는 밝고 흐림 처리된 위젯의 베경은 일관성과 읽기 쉬움을 위해 디자인 되었습니다. 가능할 때마다 그것을 사용하십시오. 절대 배경에 사진을 사용하지 마십시오. 잠금 화면 배경 및 홈 화면 배경과 충돌할 수 있습니다.

### 일반적으로, 텍스트에 검정색 또는 어두운 회색의 시스템 글꼴을 사용하십시오.

시스템 글꼴은 읽기 쉬움을 위해 디자인 되었으며, 어두운 색상은 표준 위젯 배경에 잘 작동합니다.

### 적절할 때, 사람들이 더 많은 것을 하기 위해 애플리케이션으로 뛰어들 수 있게 하십시오.

위젯은 애플리케이션과 독립적으로 동작해야 합니다. 그러나, 사람들이 때때로 위젯이 제공하는 것보다 더 많은 것을 할 필요가 있다면, 그것을 쉽게 할 수 있게 하십시오. 컨텐츠에서 공간을 차지하는 "애플리케이션 열기" 버튼을 포함하지 마십시오. 대신, 애플리케이션에서 보거나 편집하기 위해 컨텐츠 그 자체를 탭하게 하십시오. 예를 들어, 캘린더 위젯에서 이벤트를 탭하여 그것을 캘린더 앱에서 열 수 있습니다. 위젯을 다른 애플리케이션을 여는 데 절대 사용하지 마십시오.

### 좋은 위젯 이름을 선택하십시오.

애플리케이션 아이콘과 타이틀은 각 위젯의 컨텐츠 위에 나타납니다. 일반적으로, 위젯 이름은 애플리케이션 이름과 일치해야 합니다. 애플리케이션이 많은 위젯을 제공한다면, 주요한 하나에는 애플리케이션 이름을 사용하고, 다른 것들에는 명백하고 간결한 이름을 사용하는 것을 고려하십시오. 커스텀 타이틀을 사용한다면, 애플리케이션 이름에 접두사를 다는 것을 고려하십시오. 예를 들어, 근처 위치를 표시하는 지도 앱의 위젯은 주변 지도*Maps Nearby*라고 타이틀이 지어졌습니다. 애플리케이션 이름을 포함하는 것은 위젯이 사실은 당신의 애플리케이션에서 제공된다는 자신감을 불어넣어 줍니다.

### 인증이 가치를 더할 때 사람들이 알게 하십시오.

누군가가 애플리케이션에 로그인했을 때 위젯이 추가 기능을 제공한다면, 사람들이 이것을 알게 하는 것을 확실하게 하십시오. 예를 들어, 다가오는 예약을 표시하는 애플리케이션은 사람들이 아직 로그인하지 않았다면 "예약을 확인하기 위해 애플리케이션에 로그인 하십시오."라고 말하는 메세지를 포함할 수 있을 것입니다.

### 빠른 액션 목록을 위한 위젯을 선택하십시오.

애플리케이션이 여러 개의 위젯을 가지고 있다면, 누군가가 3D 터치를 사용하여 홈 화면에서 애플리케이션 아이콘에 압력을 가할 때 나타나는 빠른 액션 메뉴에 나타나는 하나를 선택하십시오.

개발자 가이드에서, [애플리케이션 확장 프로그래밍 가이드](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Conceptual/ExtensibilityPG/index.html)를 참고하십시오.

