# UITabBarController

**클래스** | 라디오 스타일의 선택 인터페이스를 관리하는 컨테이너 뷰 컨트롤러, 선택은 어떠한 자식 뷰 컨트롤러를 보여줄지 결정

---

## 선언

```swift
class UITabBarController: UIViewController
```

## 개요

탭 바 인터페이스는 각기 다른 모드를 선택하고 그 모드에 따른 뷰를 나타내기 위한 윈도우 아래에 탭을 나타낸다. 이 클래스는 일반적으로 있는 그대로 사용되나, 또한 서브클래싱 될 수 있다.

탭 바 컨트롤러 인터페이스의 각 탭은 어떠한 커스텀 뷰 컨트롤러와 관계되어 있다. 사용자가 특정 탭을 선택할 때, 해당 탭 바 컨트롤러가 그에 상응하는 뷰 컨트롤러의 루트 뷰를 보여주며, 이전의 뷰를 교체한다. (사용자 탭은 그것이 이전에 선택되었는지에 상관 없이 항상 그 탭의 루트 뷰를 보여준다.) 탭 선택이 인터페이스의 컨텐츠를 교체하므로, 각 탭에서 관리되는 인터페이스의 타입은 어떠한 방식으로든 비슷할 필요가 없다. 사실 탭 바 인터페이스는 흔히 다른 타입의 정보를 나타내거나 완벽히 다른 스타일의 인터페이스를 사용하여 같은 정보를 나타내기 위해 사용된다. 1번 그림은 시계 앱에서 나타나는 탭 바 인터페이스를 보여주며, 각 탭은 시간에 기반한 정보의 어떠한 타입을 나타낸다.

당신은 절대 탭 바 컨트롤러의 탭 바 뷰에 직접 접근해서는 안된다. 탭 바 컨트롤러의 탭을 구성하려면 각 탭의 루트 뷰를 제공하는 뷰 컨트롤러들을 `viewControllers` 프로퍼티에 할당한다. 당신이 지정한 뷰 컨트롤러의 순서가 그것들이 탭 바에서 나타나는 순서를 결정한다. 이 프로퍼티를 설정할 때 `selectedViewController` 프로퍼티에도 값을 할당하여 최초로 어떠한 뷰 컨트롤러가 선택될지 가리킨다. (`selectedIndex` 프로퍼티를 사용하여 배열 인덱스로 뷰 컨트롤러를 선택할 수도 있다.) 앱 윈도우에 탭 바 컨트롤러의 뷰 (상속된 `view` 프로퍼티를 사용하여 보유함) 를 끼워넣을 때, 탭 바 컨트롤러는 자동으로 뷰 컨트롤러를 선택하고 그 컨텐츠를 보여주며, 탭 바 인터페이스에 맞출 필요가 있다면 그것들의 크기를 조정한다.

탭 바 아이템들은 상응하는 뷰 컨트롤러를 통해 구성된다. 탭 바 아이템을 어떠한 뷰 컨트롤러와 연관시키려면 `UITabBarItem` 클래스의 새로운 인스턴스를 생성하고, 그 뷰 컨트롤러를 위해 적절하게 구성한 다음, 뷰 컨트롤러의 `tabBarItem` 프로퍼티에 할당한다. 뷰 컨트롤러에 커스텀 탭 바 아이템을 제공하지 않는다면, 뷰 컨트롤러는 이미지가 없고 그 뷰 컨트롤러의 `title` 프로퍼티를 텍스트로 갖는 기본 아이템을 생성한다.

사용자가 탭 바 인터페이스와 함께 상호 작용할 때, 탭 바 컨트롤러 객체는 그 상호 작용에 대한 알림을 델리게이트에게 전달한다. 델리게이트는 당신이 지정하는 어떠한 객체라도 가능하지만 `UITabBarControllerDelegate` 프로토콜을 준수해야 한다. 특정 탭 바 아이템이 선택되는 것을 방지하고 탭이 선택되었을 때 추가적인 작업을 수행하기 위해 델리게이트를 사용할 수 있다. 또한 More 내비게이션 컨트롤러에 의해 만들어진 탭 바에 대한 변화를 감지하기 위해 델리게이틀르 사용할 수 있다.

## 탭 바 컨트롤러의 뷰

`UITabBarController` 클래스가 `UIViewController` 클래스를 상속받기 때문에 탭 바 컨트롤러는 `view` 프로퍼티를 통해 접근 가능한 그 자신만의 뷰를 갖는다. 탭 바 컨트롤러를 위한 뷰는 단지 탭 바 뷰와 당신의 커스텀 컨텐츠를 담는 뷰를 위한 컨테이너일 뿐이다. 탭 바 뷰는 사용자를 위해 선택 컨트롤을 제공하며 하나 또는 그 이상의 탭 바 아이템으로 구성되어 있다. 2번 그림은 이러한 뷰가 전체 탭 바 인터페이스를 나타내기 위해 조합되는 방법을 나타낸다. 탭 바와 툴바 뷰에 있는 아이템들이 변화할 수 있을지라도, 그것들을 관리하는 뷰는 변하지 않는다. 오직 커스텀 컨텐츠 뷰만이 현재 선택된 탭에 대한 뷰 컨트롤러를 반영하기 위해 변화한다.

당신은 어떠한 탭에 대하여 루트 뷰 컨트롤러로 내비게이션 컨트롤러나 커스텀 뷰 컨트롤러를 사용할 수 있다. 루트 뷰 컨트롤러가 내비게이션 컨트롤러인 경우, 탭 바 컨트롤러는 나타나는 내비게이션 컨텐츠가 탭 바를 오버랩하지 않도록 그 크기를 한층 더 조정한다. 그러므로 당신이 탭 바 인터페이스에 나타내는 뷰는 어떠한 조건 하에서도 적절하게 뷰의 크기를 조정할 수 있도록 `autoresizingMask` 프로퍼티를 설정해야 할 것이다.

## More 내비게이션 컨트롤러

탭 바는 커스텀 아이템을 나타내기 위한 공간이 제한되어 있다. 여섯 개 또는 그 이상의 커스텀 뷰 컨트롤러를 탭 바 컨트롤러에 추가한다면, 탭 바 컨트롤러는 오직 처음의 네 개 아이템과 표준 More 아이템만 탭 바에 나타낸다. More 아이템을 탭하면 나머지 아이템을 선택하기 위한 표준 인터페이스를 불러 일으킨다.

표준 More 아이템을 위한 인터페이스는 사용자가 탭 바를 다시 구성하게 하는 편집 버튼을 포함한다. 기본적으로 사용자는 탭 바의 모든 아이템을 다시 배치하는 것이 허용된다. 그럼에도 불구하고 사용자가 아이템을 수정하기를 원하지 않는다면, `customizableViewControllers` 프로퍼티에 있는 배열로부터 적절한 뷰 컨트롤러들을 제거할 수 있다.

> **알아두기** 탭 바 커스터마이징과 More 인터페이스는 tvOS에서 사용 가능하지 않다.

## 상태 보존

iOS 6 이후 버전에서 뷰 컨트롤러의 `restorationIdentifier` 프로퍼티에 값을 할당하면 그것은 선택된 탭에 있는 뷰 컨트롤러에 대한 참조를 보존한다. 복원 시점에 그것은 동일한 뷰 컨트롤러와 함께하는 탭을 선택하기 위해 그 참조를 사용한다.

탭 바 컨트롤러를 보존하기 위해 보존하기 원하는 자식 뷰 컨트롤러들에게 유일한 복원 식별자를 할당한다. 자식 뷰 컨트롤러에서 복원 식별자를 빠뜨리는 것은 그 탭이 기본 구성으로 되돌아오는 원인이 된다. 탭 바 컨트롤러가 `viewControllers` 프로퍼티에 나열된 순서와 같은 순서로 그 탭들을 저장한다 할지라도, 실제로 저장되는 순서와는 관계가 없다. 당신의 코드는 다음 실행 사이클 동안 새로운 탭 바 컨트롤러를 제공해야 할 책임이 있으므로, 코드는 필요할 때 탭의 순서를 조정할 수 있다. 상태 보존 시스템은 탭의 순서가 아니라 할당된 복원 식별자에 기반하여 각 탭의 컨텐츠를 복원한다.

## tvOS에서의 차이점

탭 바 컨트롤러는 tvOS에서 iOS와 같은 목적을 제공하지만, 약간 다른 UI 특징을 제공한다.

- 탭 바 인터페이스는 윈도우의 상단에 나타난다. 포커스가 탭 바를 떠나면 탭 바는 숨겨진다. 원격으로 위로 스와이프하여 탭 바를 다시 보이고 그것에 포커스한다. 사용자는 메뉴 버튼을 눌러서도 탭 바를 보이고 포커스할 수 있다.
- 탭 바에서 아래로 스와이프하여 컨텐츠 뷰로 포커스를 이동시키며, 그것은 특히 선택된 탭 아래에서 화면에 보이고 있는 포커스 이동이 가능한 첫 번째 컨텐츠 뷰다. 아래로 스와이프하는 것은 일반적인 포커스 변화 제스처처럼 동작하며, 즉 포커스는 사용자가 스와이프한 방향으로 이동한다. 선택된 탭 아래에 즉시 포커스 이동이 가능한 것이 없다면 대신 가장 가까이에 있는 포커스 가능한 뷰가 포커스된다.
- 탭이 포커스되어 있는 동안 선택 버튼을 눌러서 컨텐츠 뷰로 포커스를 이동시킨다. 이 변화와 연관된 방향이 없으므로 포커스는 컨텐츠 뷰의 `preferredFocusedView` 프로퍼티에 지정된 뷰로 이동한다.
- tvOS의 탭 바 컨트롤러는 커스터마이징을 지원하지 않는다. 탭 바 컨트롤러는 화면에 맞추어 오직 `viewControllers` 배열에 있는 뷰 컨트롤러의 수만큼만 나타내며, iOS에서 볼 수 있는 More 인터페이스를 제공하지 않는다.

## 토픽

### 탭 바 행위 커스터마이징

### 탭 바 컨트롤러의 프로퍼티에 접근

### 뷰 컨트롤러 관리

### 선택된 탭 관리