[Human Interface Guidelines - App Architecture - Onboarding](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/app-architecture/onboarding/)

# 온보딩*Onboarding*

실행 시간*launch time*은 새로운 사용자를 적응시키고 돌아온 사용자들을 다시 연결시키는 최초의 기회입니다. 실행 경험을 빠르고, 재미 있고, 교육적인 것으로 디자인 하십시오.

### 런치 스크린을 제공하십시오.

런치 스크린은 최초의 컨텐츠가 로드되는 동안 애플리케이션의 시작 순간 나타나, 애플리케이션이 빠르고 반응적이라는 인상을 줍니다. 이 화면은 애플리케이션의 첫 번째 화면으로 빠르게 교체되며, 그러므로 지역화 가능한 텍스트와 대화형 요소를 제외한 화면과 밀접하게 비슷한 모습을 해야 합니다. 더 알아보기 위해, [런치 스크린](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/launch-screen/)을 참고하십시오.

### 적절한 방향에서 실행하십시오.

애플리케이션이 세로 모드와 가로 모드를 모두 지원한다면, 디바이스의 현재 방향을 사용하여 실행되어야 합니다. 애플리케이션이 하나의 방향에서만 실행될 수 있다면, 항상 그 방향에서 실행되어야 하며 가능하다면 사람들이 디바이스를 회전시키도록 해야 합니다. 디바이스가 좌측 또는 우측으로 회전되었는지에 상관 없이, 그렇게 하지 않아야 하는 강제적인 이유는 없지만, 가로 모드의 애플리케이션은 그 자체를 올바르게 위치시켜야 합니다. 추가적인 가이드를 위해, [적응성 및 레이아웃](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/adaptivity-and-layout)을 참고하십시오.

### 액션을 빠르게 가져가십시오.

컨텐츠에 도달하여 애플리케이션 사용을 시작하는 것을 오래 걸리게 하는 스플래시 스크린, 메뉴, 그리고 지시를 보여주는 것을 피하십시오. 대신, 바로 그것에 뛰어들 수 있도록 하십시오. 애플리케이션이 튜토리얼이나 소개 시퀀스를 필요로 한다면, 그것들을 건너 뛸 수 있는 방법을 제공하고 돌아온 사용자들에게는 그것들을 보여주지 마십시오.

### 도움의 필요를 예상하십시오.

사람들이 막힐 수 있는 시간을 사전에 찾으십시오. 예를 들어, 게임은 일시중지 되었거나 캐릭터가 나아가고 있지 못할 때 유용한 팁을 이따금 표시할 수 있습니다. 사용자들이 처음에 무언가를 놓친 경우 튜토리얼을 다시 볼 수 있게 하십시오.

### 튜토리얼에는 필수적인 것을 고수하십시오.

초심자를 위한 가이드를 제공하는 것도 좋지만, 교육은 좋은 애플리케이션 디자인을 위한 대체재가 아닙니다. 가장 먼저, 애플리케이션을 직관적이게 만드십시오. 너무 많은 가이드를 필요로 한다면, 애플리케이션 디자인을 다시 검토하십시오.

### 배움을 재미있고 탐구 가능하게 하십시오.

어떤 것을 함으로써 배우는 것은 지시사항 리스트를 읽는 것보다 훨씬 더 재미있고 효과적입니다. 점차적으로, 문맥적으로 가르치기 위해 애니메이션과 상호 작용을 사용하십시오. 대화형으로 나타나는 스크린샷을 표시하는 것을 피하십시오.

### 설정 정보를 미리 묻지 마십시오.

사람들은 애플리케이션이 단지 동작하기만을 기대합니다. 대다수의 사용자를 위해 애플리케이션을 디자인하고, 니즈를 충족시키기 위해 다른 구성 조정 설정을 원하는 몇 안되는 사람이 있습니다. 가능한 한, 설정 정보를 디바이스 설정과 기본값, 또는 iCloud와 같은 동기화 서비스를 통해 이끌어 내십시오. 설정 정보를 반드시 요청해야 한다면, 앱 내에서 최초에 일러주고, 애플리케이션의 설정에서 나중에 수정할 수 있게 하십시오.

### 인앱 라이센스 계약 및 면책 조항을 표시하지 마십시오.

애플리케이션이 다운로드되기 전에 앱 스토어가 합의 및 면책 조항을 표시하게 하십시오. 이러한 것들을 애플리케이션 내에 포함시켜야 한다면, 사용자 경험을 방해하지 않는 균형 잡힌 방식으로 그것들을 통합하십시오.

### 애플리케이션이 다시 시작될 때 이전 상태를 복구하십시오.

애플리케이션에서 이전 위치에 도달하기 위해 단계를 다시 밟아나가게 하지 마십시오. 애플리케이션의 상태를 보존하고 복원하여 중단한 위치에서 계속할 수 있게 하십시오.

### 너무 빨리 또는 너무 자주 애플리케이션을 평가하라고 요청하지 마십시오.

너무 이른 시점 또는 너무 자주 평가를 요청하는 것은 사용자를 짜증나게 하고 당신이 받을 유용한 피드백의 양을 감소시킵니다. 잘 고려된 피드백을 장려하기 위하여 평가를 요청하기 전 애플리케이션에 대한 견해를 형성할 시간을 주십시오. 평가 프롬프트에서 빠져나올 수 있는 방법을 항상 제공하고 애플리케이션 평가를 절대 강제하지 마십시오.

### 재부팅을 장려하지 마십시오.

재시작은 시간이 걸리고 애플리케이션이 믿을 수 없고 사용하기 어려운 것처럼 보이게 합니다. 애플리케이션에 메모리 또는 다른 이슈가 있어서 시스템이 막 부팅된 후가 아니라면 실행하기 어려운 경우, 이러한 문제를 해결할 필요가 있습니다.