# Safe Area

iPhone X의 출시와 함께 Layout Guide를 대체하기 위해 등장함

노치 디자인을 적용하지 않은 iPhone의 경우 (SE, 8, 8+ 등) 

- 세로 화면일 때는 상태 표시줄을 제외한 화면
- 가로 화면일 때는 전체 디바이스 화면

노치 디자인을 적용한 iPhone의 경우 (XS, XR, XS Max 등)

- 세로 화면일 때는 상태 표시줄과 하단의 시스템에서 사용하는 부분을 제외한 화면
- 가로 화면일 때는 노치 디자인을 적용한 부분과 반대 쪽의 그만큼의 부분, 그리고 하단의 시스템에서 사용하는 부분을 제외한 화면

# Hugging Priority

어떤 뷰가 Intrinsic Size를 고수하는 데 우선순위가 더 있는가에 대한 우선순위

# Compression Resistance Priority

어떤 뷰가 다른 뷰에 의해 Intrinsic Size를 고수하지 못하는 것에 대해 Intrinsic Size를 고수할 수 있게 하는 것에 대한 우선순위

# Scroll View

스크롤뷰는 스토리보드 상에서 적절하게 위치를 잡아주고, 스크롤뷰 내에 들어갈 컨텐츠의 제약 사항만 잘 걸어주면 스크롤뷰가 알아서 처리해준다. 

스크롤뷰 내에 들어갈 컨텐츠는 x, y, 너비, 높이 모두 적절하게 설정되어야 한다. 

스크롤뷰는 수평수직 스크롤이 가능하므로 컨텐츠의 크기를 조정하는 것이 매우 중요하다.

스크롤뷰에 들어갈 여러 뷰들을 스크롤뷰 내에서 작업하기보다는, 여러 뷰들을 하나의 뷰로 묶은 후 스크롤뷰에 붙여서 작업하는 것이 편할 수 있다.

# Margin

뷰의 바깥쪽과는 상관 없는 개념. 뷰의 안에 들어갈 것과 상관 있음. 뷰의 상위 뷰와 관련된 개념

제약 조건을 추가할 때 Constrain to margin을 체크하면 해당 뷰가 들어가 있는 뷰의 마진에 대하여 제약 조건이 설정되고, 체크하지 않으면 뷰 자체에 대하여 제약 조건이 설정됨

뷰의 내부에 들어가는 것과의 간격을 미리 정의하는 느낌? 여러 개의 뷰가 들어갈 때 유용하게 사용될 수 있겠다.

유용하게 사용될 수 있는 경우를 생각해보자.

# Stack View

오브젝트를 정렬하여 나열

- Axis : 방향 (수직 / 수평)
- Alignment
  - 스택뷰 내에서 오브젝트들이 어떻게 정렬되는가
  - Axis가 수평일 때 Fill / Top / Center / Bottom / First Baseline / Last Baseline
  - Axis가 수직일 때 Fill / Leading / Center / Trailing
- Distribution
  - 오브젝트 간 관계
  - Fill : 컨텐츠 크기에 맞추어 채움. 특별한 간격, 비율 등은 정의되어 있지 않음. 세부적인 설정을 해주어야 함
  - Fill Equally : 컨텐츠 간 Spacing에 정의된 값만큼 간격을 두어 채움
  - Fill Proportionally : 컨텐츠 간 비율에 따라 그 크기와 간격이 결정됨
  - Equal Spacing : 컨텐츠 간 간격을 같게 함. Spacing 값은 최소값의 개념으로 사용되므로 컨텐츠 간 간격이 Spacing보다 작으면 오류 발생
  - Equal Centering : 컨텐츠의 가운데를 기준으로 컨텐츠 간 간격을 같게 함. Spacing 값은 최소값의 개념으로 사용되므로 컨텐츠 간 간격이 Spacing보다 작으면 오류 발생
- Spacing
  - 컨텐츠 간 간격을 나타내는 값

# Image Resolution

pixel과 point의 차이.

iPhone X와 Plus들은 3x(@3x), 나머지는 2x(@2x) 이미지를 사용한다.

@1x, @2x, @3x같은 것들을 이미지 파일 이름 끝에 붙이지 않으면 이미지 크기 그대로 사용됨

- 이미지 크기(픽셀)과 iOS에서 사용하는 크기(포인트)가 동일시됨

@2x의 이미지 크기가 100x100, @3x의 이미지 크기가 150x150인 이미지가 있으면, 앱이 실행되는 기종에 따라 이미지를 선택하여 표시함

- 앱에서는 50포인트x50포인트로 표시됨

# Button Inset

UIButton의 경우 Intrinsic Content Size를 가지고 있으나 위아래는 UILabel과 비교했을 때 좀더 여백이 있음. 사용자의 입력을 받아야 하는 부분이기 때문이다.

Content Insets / Title Insets / Image Insets를 이용하여 버튼 안에 들어갈 컨텐츠의 위치 등을 조절할 수 있다.

Title Insets와 Image Insets의 경우 버튼 내부의 이미지뷰와 레이블에 대해서 인셋을 조절하고, 이 경우에 Content Insets을 항상 함께 생각해주어야 함. 버튼 내부의 이미지뷰와 레이블의 크기가 바뀌는 것이 아니기 때문이다.

음수값도 인셋의 값으로 사용 가능

버튼 내부의 이미지뷰와 레이블의 순서는 정해져 있으나, Attribute Inspector의 Semantic에서 Force Right-to-Left를 사용하여 순서를 바꿀 수 있음

인셋을 잘 사용하여 디자인을 할 수 있는 경우를 생각해보자

# Anchor

iOS 11부터 UIView의 safeAreaLayoutGuide 프로퍼티를 사용할 수 있으며, 뷰컨트롤러 루트뷰의 가장자리에서의 간격을 정의할 때는 safeAreaLayoutGuide의 Anchor들을 사용하는 것이 좋다.