#  - 커스텀 Safe Area

iPhone X의 출시와 함께 Layout Guide를 대체하기 위해 등장함

노치 디자인을 적용하지 않은 iPhone의 경우 (SE, 8, 8+ 등) 

- 세로 화면일 때는 상태 표시줄을 제외한 화면
- 가로 화면일 때는 전체 디바이스 화면

노치 디자인을 적용한 iPhone의 경우 (XS, XR, XS Max 등)

- 세로 화면일 때는 상태 표시줄과 하단의 시스템에서 사용하는 부분을 제외한 화면
- 가로 화면일 때는 노치 디자인을 적용한 부분과 반대 쪽의 그만큼의 부분, 그리고 하단의 시스템에서 사용하는 부분을 제외한 화면

# Hugging Priority

어떤 뷰가 Intrinsic Size를 고수하는 데 우선순위가 더 있는가에 대한 우선순위

# Compression Resistance Priority

어떤 뷰가 다른 뷰에 의해 Intrinsic Size를 고수하지 못하는 것에 대해 Intrinsic Size를 고수할 수 있게 하는 것에 대한 우선순위

# Scroll View

스크롤뷰는 스토리보드 상에서 적절하게 위치를 잡아주고, 스크롤뷰 내에 들어갈 컨텐츠의 제약 사항만 잘 걸어주면 스크롤뷰가 알아서 처리해준다. 

스크롤뷰 내에 들어갈 컨텐츠는 x, y, 너비, 높이 모두 적절하게 설정되어야 한다. 

스크롤뷰는 수평수직 스크롤이 가능하므로 컨텐츠의 크기를 조정하는 것이 매우 중요하다.

스크롤뷰에 들어갈 여러 뷰들을 스크롤뷰 내에서 작업하기보다는, 여러 뷰들을 하나의 뷰로 묶은 후 스크롤뷰에 붙여서 작업하는 것이 편할 수 있다.

# Margin

뷰의 바깥쪽과는 상관 없는 개념. 뷰의 안에 들어갈 것과 상관 있음. 뷰의 상위 뷰와 관련된 개념

제약 조건을 추가할 때 Constrain to margin을 체크하면 해당 뷰가 들어가 있는 뷰의 마진에 대하여 제약 조건이 설정되고, 체크하지 않으면 뷰 자체에 대하여 제약 조건이 설정됨

뷰의 내부에 들어가는 것과의 간격을 미리 정의하는 느낌? 여러 개의 뷰가 들어갈 때 유용하게 사용될 수 있겠다.

유용하게 사용될 수 있는 경우를 생각해보자.

# Stack View

오브젝트를 정렬하여 나열

- Axis : 방향 (수직 / 수평)
- Alignment
  - 스택뷰 내에서 오브젝트들이 어떻게 정렬되는가
  - Axis가 수평일 때 Fill / Top / Center / Bottom / First Baseline / Last Baseline
  - Axis가 수직일 때 Fill / Leading / Center / Trailing
- Distribution
  - 오브젝트 간 관계
  - Fill : 컨텐츠 크기에 맞추어 채움. 특별한 간격, 비율 등은 정의되어 있지 않음. 세부적인 설정을 해주어야 함
  - Fill Equally : 컨텐츠 간 Spacing에 정의된 값만큼 간격을 두어 채움
  - Fill Proportionally : 컨텐츠 간 비율에 따라 그 크기와 간격이 결정됨
  - Equal Spacing : 컨텐츠 간 간격을 같게 함. Spacing 값은 최소값의 개념으로 사용되므로 컨텐츠 간 간격이 Spacing보다 작으면 오류 발생
  - Equal Centering : 컨텐츠의 가운데를 기준으로 컨텐츠 간 간격을 같게 함. Spacing 값은 최소값의 개념으로 사용되므로 컨텐츠 간 간격이 Spacing보다 작으면 오류 발생
- Spacing
  - 컨텐츠 간 간격을 나타내는 값

# Image Resolution

pixel과 point의 차이.

iPhone X와 Plus들은 3x(@3x), 나머지는 2x(@2x) 이미지를 사용한다.

@1x, @2x, @3x같은 것들을 이미지 파일 이름 끝에 붙이지 않으면 이미지 크기 그대로 사용됨

- 이미지 크기(픽셀)과 iOS에서 사용하는 크기(포인트)가 동일시됨

@2x의 이미지 크기가 100x100, @3x의 이미지 크기가 150x150인 이미지가 있으면, 앱이 실행되는 기종에 따라 이미지를 선택하여 표시함

- 앱에서는 50포인트x50포인트로 표시됨

# Button Inset

UIButton의 경우 Intrinsic Content Size를 가지고 있으나 위아래는 UILabel과 비교했을 때 좀더 여백이 있음. 사용자의 입력을 받아야 하는 부분이기 때문이다.

Content Insets / Title Insets / Image Insets를 이용하여 버튼 안에 들어갈 컨텐츠의 위치 등을 조절할 수 있다.

Title Insets와 Image Insets의 경우 버튼 내부의 이미지뷰와 레이블에 대해서 인셋을 조절하고, 이 경우에 Content Insets을 항상 함께 생각해주어야 함. 버튼 내부의 이미지뷰와 레이블의 크기가 바뀌는 것이 아니기 때문이다.

음수값도 인셋의 값으로 사용 가능

버튼 내부의 이미지뷰와 레이블의 순서는 정해져 있으나, Attribute Inspector의 Semantic에서 Force Right-to-Left를 사용하여 순서를 바꿀 수 있음

인셋을 잘 사용하여 디자인을 할 수 있는 경우를 생각해보자

# Anchor

iOS 11부터 UIView의 safeAreaLayoutGuide 프로퍼티를 사용할 수 있으며, 뷰컨트롤러 루트뷰의 가장자리에서의 간격을 정의할 때는 safeAreaLayoutGuide의 Anchor들을 사용하는 것이 좋다.

---

# 실습1 - 스택뷰 활용

iPhone 8 이전 디바이스 화면과 iPhone X 계열의 디바이스 화면의 비율이 다름 (세로로 더 김)

iPhone 8에서 표시되는 화면과 iPhone X에서 표시되는 화면을 완전히 같게 하는 것은 어렵다.

해결책

- 제약 조건의 **우선순위를 조절**하기
- greater than or equal, less than or equal을 사용하여 제약 조건을 유연하게 설정하기
  - 하나의 item에 대하여 여러 가지 제약 조건을 설정할 수 있다. ex) height <= 150 / height >= 60

### 우선 순위

- Required(1000) : 이 제약 조건은 반드시 유효함
- High(750) : 컨텐츠가 잘리는 것을 방지하는 기본 우선순위
- Low(250) : 뷰가 그 컨텐츠들의 크기를 유지하게 하는 기본 우선순위
- Content Hugging Priority의 기본값은 250
- Content Compression Resistance Priority의 기본값은 750
- 우선 순위를 잘 설정해 주어야 각 디바이스에 잘 대응하는 화면을 구성할 수 있겠다.

# 실습2 - 텍스트 동적 변환

ViewController의 루트 뷰에 ImageView와 Label을 추가하는 경우

`Label.Top = (multiplier) * Image View.Top + (constant)`

위의 식에서 ImageView.Top은 루트 뷰를 기준으로 계산되므로 ImageView가 루트뷰의 맨 위에 붙어있는 것이 아니라면, multiplier에 값을 주어 제약 조건을 조절하는 것이 가능하다.

ImageView를 View에 embed하여 같은 효과를 내도록 제약 조건을 설정하는 경우, ImageView.Top은 ImageView를 감싸는 View를 기준으로 계산되므로 ImageView.Top == 0이고, multiplier에 값을 주어 제약 조건을 조절할 수 없다. 0*x = 0이기 때문이다.

이처럼 **이미지뷰의 특정 위치에 오브젝트를 위치시키고 싶다면 그 컨테이너 뷰를 하나 만들어 제약 조건을 설정하는 것이 좋다.**

컨테이너의 가로세로 비율에 따라 크기가 동적으로 변할 때(Aspect Ratio), 그 안에 들어갈 오브젝트들의 Top과 Bottom 제약 조건을 컨테이너에 맞추고 Bottom의 multiplier를 조절하면 컨테이너의 크기에 대응하여 그 위치를 동적으로 설정할 수 있다.

텍스트 레이블에 들어가는 텍스트의 크기를 동적으로 변경하고 싶다면 Autoshrink 프로퍼티를 사용하는데, 커지고 작아지는 것이 아닌 작아지는 것과 관련된 개념이므로 가장 큰 디바이스 크기를 기준으로 설정해준다.

multiplier를 잘 활용해야 여러 디바이스의 크기에 잘 대응할 수 있다.

# 실습3 - 커스텀 키보드

스택뷰를 적절하게 활용하여 키보드 형태의 뷰를 쉽게 구성할 수 있음

`Bundle.main.loadNibNamed(_:owner:options) -> Any?` : .xib 파일 가져오기. 익스텐션으로 정의하여 사용하면 편리함

.xib 파일에 하나의 뷰만 정의되어 있다면 `first` 프로퍼티로 우리가 원하는 뷰를 가져올 수 있음

- .xib 파일에 여러 개의 뷰나 뷰 컨트롤러를 정의할 수 있음

키보드 입력을 받을 수 있는 오브젝트(`UITextField`, `UITextView` 등)의 inputView 프로퍼티에 사용자 정의 뷰를 할당하여 커스텀 키보드 역할을 해낼 수 있음

뷰에서 뷰컨트롤러에 값이나 이벤트를 전달할 때 델리게이트 패턴을 사용할 수 있음

# 실습4 - 테이블뷰셀의 동적 높이 변환

시퀀스에 정의된 `enumerated` 메소드를 사용하면 인덱스와 값의 쌍(튜플)을 반환하고, 그것으로 반복문을 돌릴 수 있음

`UILabel`의 `numberOfRows` 프로퍼티에 할당된 값이 0이면 오토레이아웃에 따라 높이를 동적으로 설정할 수 있는 것을 이용함

셀 높이 변화 애니메이션이 튀는 경우 해결책

- `tableView(_:heightForRowAt:)` 델리게이트 메소드에서 높이 값을 상수로 할당하기
- 테이블뷰 리로드 시 `reloadData` 메소드 사용하기
- `estimatedSectionHeaderHeight`과 `estimatedSectionFooterHeight`를 0으로 할당하기 (헤더 푸터를 사용하지 않는다면)
- `UIView.setAnimationsEnabled(_:)` 메소드에 false를 할당한 다음 줄에서 테이블뷰를 리로드하고, 그 다음 줄에서 다시 true를 할당해줌
- 그냥 estimatedRowHeight에 적절하게 할당해주면 안되나? 분명히 많이 본 케이스인데 일단 시뮬레이터에서는 잘 되어서 지금 시점에선 테스트를 해보기 힘들다.

# 실습5 - 플로팅 버튼 애니메이션과 화면전환

`UIModalTransitionStyle.overCurrentContext` : 현재 뷰컨트롤러에 겹쳐서 모달 화면 전환. 배경색을 투명으로 하면 현재 뷰컨트롤러의 내용과 함께 보여짐

블러 효과를 주는 뷰를 뷰컨트롤러의 맨 앞에 위치시키기

```swift
let blurView = UIVisualEffectView(effect: UIBlurEffect(style: .light))
view.insertSubview(blurView, at: 0)
// 또는 스토리보드 상에서 `Visual Effect View with Blur` 오브젝트 추가하기
```

결국엔 간격 제약 조건을 잘 조절하고 애니메이션을 잘 추가하면 되는 것

오토레이아웃 엔진 동작 원리 / `layoutIfNeeded` 메소드를 호출해주어야 다시 오토레이아웃을 계산하고 설정함

`UIView.animate(withDuration:delay:usingSpringWithDamping:initialSpringVelocity:options:animations:completion:)` : UIView 애니메이션에 진동 효과를 주기. 다채로운 애니메이션을 위해선 이 메소드를 잘 써야겠다.

- duration : 초 단위로 측정되는 애니메이션의 총 지속 기간. 음수나 0이 할당된다면 변화는 애니메이션 없이 만들어짐
- delay : 애니메이션 시작 전 기다리는, 초 단위로 측정되는 시간의 양. 즉시 애니메이션을 시작하려면 0을 할당하기
- dampingRatio : 스프링 애니메이션이 정지 상태에 도달해감에 따른 제동(damping) 비율. 진동 없이 매끄럽게 애니메이션의 속도를 늦추려면 1을 할당하기. 진동의 정도를 증가시키기 위해 0에 가까운 비율의 값을 할당하기.
- velocity : 초기 스프링 속도. 애니메이션에서 매끄럽게 시작하려면 이전 첨부의 뷰 속도와 일치시키기. 1은 1초 동안 가로지르는 총 애니메이션 거리에 상응함. 예를 들어 총 애니메이션 거리가 200 포인트고 애니메이션의 시작을 1초 당 100포인트의 속도에 맞추고 싶다면, 0.5의 값 할당하기
- options : 어떻게 애니메이션을 수행하게 할 것인지에 대한 마스크. `UIView.AnimationOptions`에 정의되어 있음
- animations : 뷰에 사용할 변화를 포함하는 블록 오브젝트. 뷰 계층 구조 내의 뷰들의 어떠한 애니메이션 가능한 프로퍼티를 변화시키는 코드가 위치할 곳. 이 블록은 매개 변수를 받지 않고 반환값도 없다. 이 매개 변수는 nil일 수 없다.
- completion : 애니메이션 시퀀스가 종료되었을 때 실행될 블록 오브젝트. 이 블록은 반환값이 없고, 컴플리션 핸들러가 호출되기 전 애니메이션이 실제로 종료되었는가를 가리키는 불리언 타입 인자를 하나 취한다. 애니메이션의 지속 기간이 0이면, 이 블록은 다음 런 루프 사이클의 시작에 수행된다. 이 매개 변수는 nil일 수 있다.

# 실습6 - 차트

multiplier 활용하여 막대그래프의 높이 동적 변환. 

multiplier는 constant와 비교하여 코드에서 다루기 힘들다.

- `NSLayoutConstraint` 클래스의 프로퍼티에 `constant`와 `priority`에 값을 할당할 수 있으나 `multiplier`에는 값을 할당할 수 없다.
- `NSLayoutConstraint` 인스턴스를 새로 만들고 새로 할당해 주어야 한다.

NSLayoutConstraint 이니셜라이저를 사용하여 인스턴스를 생성하고, 이니셜라이저에서 설정하지 못한 `priority`, `shouldBeArchived`, `identifier`도 설정해 주어야 한다.

제약 조건이 겹치는 것을 막기 위해 기존 제약 조건을 deactive하고 새로운 제약 조건을 activate한다.

`NSLayoutConstraint.deactivate(_:)` / `NSLayoutConstraint.activate(_:)`

익스텐션에 정의하여 편리하게 multiplier 바꾸기

```swift
extension NSLayoutConstraint {
    func changeMultiplier(to value: CGFloat) -> NSLayoutConstraint {
        // 현재 제약 조건 기반으로 새로운 제약 조건 만들기. multiplier만 인자로 들어온 값으로 변경
        let constraint = NSLayoutConstraint(item: firstItem, attribute: firstAttribute, relatedBy: relation, toItem: secondItem, attribute: secondAttribute, multiplier: value, constant: constant)
        constraint.priority = priority
        constraint.shouldBeArchived = shouldBeArchived
        constraint.identifier = identifier
        // 현재 제약 조건 제거하기
        NSLayoutConstraint.deactivate([self])
        // 새로운 제약 조건 설정하기
        NSLayoutConstraint.activate([constraint])
        return constraint
    }
}
```

# 실습7 - 커스텀 오브젝트를 스토리보드와 연동

커스텀 오브젝트를 매번 시뮬레이터나 실기기에서 테스트하는 것은 시간 낭비임. 스토리보드에서 바로바로 확인할 수 있도록 하자.

`UIBezierPath` / `CAShapeLayer`와 관련된 내용은 내가 정리해둔 문서 참조하기

path -> layer -> mask

`@IBDesignable` : 클래스에 지정하여 스토리보드 상에서 결과를 확인할 수 있게 함

`@IBInspectable` : 프로퍼티에 지정하여 스토리보드 상에서 접근할 수 있게 함

`layoutSubviews` 메소드에서 서브뷰를 그린다.

> 이 메소드의 기본 구현은 iOS 5.1과 그 이전 버전에서 아무것도 하지 않는다. 그렇지만, 기본 구현은 당신이 어떤 서브뷰들의 크기와 위치를 결정하기 위해 설정한 제약 조건들을 사용한다.
>
> 서브클래스는 서브뷰들의 더 정확한 레이아웃을 수행할 필요가 있을 때 이 메소드를 재정의할 수 있다. 서브뷰들의 오토리사이징과 제약 조건 기반 행동들이 당신이 원하는 행동을 제공하지 않을 때만 이 메소드를 재정의해야 한다. 직접적으로 서브뷰들의 프레임 직사각형을 설정하기 위해 당신의 구현을 사용해야 한다.
>
> 이 메소드를 직접적으로 호출해서는 안된다. 레이아웃 갱신을 강제하고 싶다면, 다음 드로잉 갱신 이전에 하기 위해 `setNeedsLayout` 메소드를 대신 호출하라. 뷰 레이아웃을 즉시 갱신하고 싶다면, `layoutIfNeeded` 메소드를 호출하라.

# 실습8 - 커스텀 스위치

EASY

스위치 백그라운드 뷰 + 스위치 버튼 구성 / 버튼 누르면 끝에서 끝으로 이동하게끔 코드 작성하면 됨

# 실습9 - 팝업 레이아웃 구성

다채로운 팝업 UI 구성하기

팝업 View 만들기? 팝업 View Controller 만들기? 뷰컨트롤러를 만들어 사용하는 것이 편리하다. `UIAlertController`도 View Controller를 상속받은 것이다...

`UIModalPresentationStyle.overCurrentContext` / `UIModalTransitionStyle.crossDissolve`

뒷배경이 흐린 UI를 만들기 위해 팝업 뷰컨트롤러 배경색의 Opacity(불투명도)를 조절한다. alpha값을 조절하는 것이 아니다.

**주의!** 사용자 입력을 받는 오브젝트가 팝업 컨테이너 뷰(슈퍼뷰)를 벗어나 있는 UI를 구성했을 때 오브젝트가 뷰 안에 들어와있지 않은 부분은 사용자 입력을 받지 못한다.

- 오브젝트를 루트뷰와 같은 계층으로 이동시켜 UI를 구성하면 해결된다.

# 실습10 - 화면 동적 변환 구조 이해

이메일과 패스워드 입력시 경고를 표시하는 레이블을 동적으로 보여주기

`UITextFieldDelegate`에 텍스트필드 텍스트의 변화를 알리는 메소드가 기본적으로 없으므로, `UIControl.Event.editingChanged` 이벤트를 갖는 액션을 정의하여 `addTarget`을 설정해준다.

`textField.addTarget(self, action: #selector(didTextFieldEditing(_:)), for: .editingChanged)`

`addTarget` 메소드를 사용하여 타겟-액션을 구현해 주었을 때, 셀렉터 메소드로 `addTarget` 메소드를 사용한 오브젝트가 인자로 들어간다.

**정규식 Regular Expression**

- 이메일 정규식 `[A-Z0-9a-z._%+-]+@[A-Za-z0-9.-]+\\.[A-Za-z]{2,}`

- ```swift
  func isValidEmail(email: String?) -> Bool {
      guard email != nil else { return false }
      let regEx = "[A-Z0-9a-z._%+-]+@[A-Za-z0-9.-]+\\.[A-Za-z]{2,}"
      let pred = NSPredicate(format: "SELF MATCHES %@", regEx)
      return pred.evaluate(with: email)
  }
  // http://brainwashinc.com/2017/08/18/ios-swift-3-validate-email-password-format/
  ```

**Xcode 콘솔 디버깅**

- `po (address)` : 주소에 대한 부가정보를 확인

전역 프로퍼티에 각 레이블에 대한 높이 제약 조건을 할당하고, 그것을 어떠한 조건에 따라 `isActive` 프로퍼티의 값을 다르게 하여 경고 레이블의 표시 여부를 결정할 수 있다.

# 실습11 - 채팅앱 구조 이해와 UI 구성

말풍선 만들기 / 하단 입력 오브젝트, 키보드 따라서 위치 변경 등

채팅 UI 테이블뷰로 구성하기 (테이블뷰셀 커스터마이징)

텍스트뷰는 스크롤뷰를 상속받아 스크롤이 가능한 오브젝트이지만, 스크롤을 못하게 하면 텍스트 길이와 크기에 맞추어 컨텐츠 크기가 변한다.

**Stretching**

- 뷰에서 늘어날 수 있는 부분과 늘어날 수 없는 부분을 정의하는 직사각형.
  - `contentStretch` 프로퍼티는 deprecated됨
  - 코드로 어떻게 접근할 수 있는지...?
- 스토리보드 상에서는 Attribute Inspector에서 접근할 수 있음
- X, Y, Width, Height에 접근 가능하고, 0과 1 사이의 비율로 나타내어짐
- 컨텐츠 크기가 변할 때 위의 네 값에 의하여 변화시킨다는 의미?
  - 기본값이 X=0, Y=0, Width=1, Height=1이므로, 컨텐츠 전체에 대하여 크기 변화를 계산
  - X=0.5, Y=0.5, Width=0, Height=0이면, 컨텐츠 가운데의 한 픽셀을 가지고 크기 변화를 수행함
- 해당 부분과 더불어 말풍선 UI 구성하는 부분 관심있게 보기.

**키보드 표시에 대응하기**

- `NotificationCenter` 활용

- 관련 값은 `UIResponder`에서 접근 가능. `UIResponder.keyboardWillShowNotification` / `UIResponder.keyboardWillHideNotification`

- ```swift
  NotificationCenter.default.addObserver(self, selector: #selector(keyboardWillShow(_:)), name: UIResponder.keyboardWillShowNotification, object: nil)
          NotificationCenter.default.addObserver(self, selector: #selector(keyboardWillHide(_:)), name: UIResponder.keyboardWillHideNotification, object: nil)
  ```

- 키보드 프레임은 `UIResponder.keyboardFrameEndUserInfoKey`를 `userInfo` 딕셔너리의 키로 넣어 접근 가능. `CGRect` 타입

- `guard let keyboardFrame = notification.userInfo?[UIResponder.keyboardFrameEndUserInfoKey] as? CGRect else { return }`

- 키보드 애니메이션 시간은 `UIResponder.keyboradAnimationDurationUserInfoKey`를 `userInfo` 딕셔너리의 키로 넣어 접근 가능. `TimeInterval` 타입 (Double과 같음)

- UIResponder에서 키보드 관련하여 접근할 수 있는 프로퍼티 정리

  - `keyboardAnimationCurveUserInfoKey` : 키보드가 스크린에서 보여지고 사라지는 애니메이션 방법을 정의한 `UIView.AnimationCurve` 상수를 포함하는 `NSNumber` 객체를 위한 키
  - `keyboardAnimationDurationUserInfoKey` : 초 단위의 애니메이션 동작 기간을 식별하는 `double` 값을 포함하는 `NSNumber` 객체를 위한 키
  - `keyboardDidChangeFrameNotification` : 키보드 프레임 변화 직후 포스트됨
  - `keyboardDidHideNotification` : 키보드가 화면에서 사라진 직후 포스트됨
  - `keyboardDidShowNotification` : 키보드가 화면에 보여진 직후 포스트됨
  - `keyboardFrameBeginUserInfoKey` : 화면 좌표계에서 키보드의 시작 프레임 직사각형을 식별하는 `CGRect`를 포함하는 `NSValue` 객체를 위한 키. 프레임 직사각형은 디바이스의 현재 방향을 반영한다.
  - `keyboardFrameEndUserInfoKey` : 화면 좌표계에서 키보드의 끝 프레임 직사각형을 식별하는 `CGRect`를 포함하는 `NSValue` 객체를 위한 키. 프레임 직사각형은 디바이스의 현재 방향을 반영한다.
  - `keyboardIsLocalUserInfoKey` : 키보드가 현재 애플리케이션에 포함되어 있는지를 식별하는 `Bool`을 포함하는 `NSNumber` 객체를 위한 키. iPad에서의 멀티태스킹에서, 모든 가시적인 애플리케이션들은 키보드가 보여지고 사라질 때 알림을 받는다. 이 키의 값은 키보드를 표시하는 앱의 경우 true이고 다른 앱의 경우 false이다.
  - `keyboardWillChangeFrameNotification` : 키보드의 프레임이 변화하기 직전에 포스트됨
  - `keyboardWillHideNotification` : 키보드가 화면에서 사라지기 직전에 포스트됨
  - `keyboardWillShowNotification` : 키보드가 화면에 보여지기 직전에 포스트됨

**TIP** 시뮬레이터에서 Debug - Slow Animation을 설정하면 애니메이션 효과가 천천히 일어남

iPhone X 계열의 경우 Safe Area.Bottom과 superview.Bottom의 간격이 0이 아니므로 따로 처리를 해주어야 할 필요가 있음

- `view.safeAreaInsets.bottom`의 값이 iPhone X 계열에서는 0이 아니고, 다른 계열에서는 0임
- 키보드 높이는 `키보드_높이 - view.safeAreaInsets.bottom`으로 구하는 것이 좋음

마지막 채팅을 표시하기 위해 `scrollToRow(at:at:animated:)` 메소드 사용할 수 있음

새로운 채팅 전송시 매번 `reloadData()` 메소드를 사용할수도 있지만, `insertRows(at:with:)` 메소드를 사용하는 것이 퍼포먼스적으로 좀더 맞음

텍스트뷰의 `contentSize` 프로퍼티에 접근하여 컨텐츠 크기에 접근할 수 있고, 이를 이용하여 채팅을 입력하는 뷰의 높이값을 적절하게 조절해줄 수 있음

텍스트를 입력할 수 있는 오브젝트의 변경 추적하기

- `UISearchBar`는 델리게이트 메소드 제공해줌 `searchBar(_:textDidChange:)`
- `UITextView`도 델리게이트 메소드 제공해줌 `textViewDidChange(_:)`
- `UITextField`에는 타겟-액션 설정해주기 `.editingChanged` 이벤트

나중에 프로젝트 다시 보면서 커스텀 셀 오토레이아웃 등 다시 학습하고 보완하기