# 자동 메모리 관리

ARC에 대해 알아본다.

## ARC

Automatic Reference Counting

2010년 Clang을 공개하면서 정적 분석을 통해 실행 시점에서 발생할 수 있는 이슈를 Xcode 상에 표시할 수 있었다.

2011년 WWDC에서 ARC가 소개되었다. 이는 Clang 정적 분석 기술의 발전에 의한 것이었다.

### 수동 참조 계산 방식과 비교

여전히 객체마다 참조 횟수가 있고 객체 소유권에 대한 동일한 규칙을 적용하지만 ARC에서는 객체 소유권을 획득 및 반환하는 코드를 개발자가 작성하지 않고 컴파일러가 채워넣어준다.

### ARC 규칙

#### 메모리 관리 메소드를 구현하지 않는다.

`retain`, `release`, `retainCount`, `autorelease`, `dealloc`과 같은 메소드를 구현해서는 안되며, 호출해서도 안된다.

`dealloc` 메소드 (Swift의 `deinit`) 도 옵저버를 제거하는 등의 작업을 하지 않는다면 이 메소드를 구현할 필요가 없으며, `[super dealloc]` 코드를 넣지 않아야 한다.

`Core Foundation` 스타일의 객체를 관리하기 위한 `CFRetain`이나 `CFRelease` 등의 함수는 여전히 사용할 수 있다.

#### 객체 생성을 위한 메소드 이름 규칙을 따른다.

`alloc`, `new`, `copy`, `mutableCopy` 계열의 메소드는 객체 소유권을 증가시키며, ARC 기반에서도 이러한 메소드 이름 규칙을 따르도록 한다.

`init` 계열의 인스턴스 메소드는 `+alloc` 메소드로 생성한 객체를 초기화하여 반환하는 용도로 사용되어야 한다.

#### C 구조체 내부에 객체 포인터를 넣지 않는다.

C 언어의 `struct`나 `union` 내부에 Objective-C 객체 포인터를 넣으면 ARC가 메모리 관리를 할 수 없다.

`__unsafe_unretained` 수식어를 사용하여 ARC가 관리하지 않도록 할 수 있으나 이에 대한 위험은 개발자가 감수해야 할 것이다.

#### id와 void* 타입을 명시적으로 타입 변환한다.

ARC에서는 객체 생명 주기를 관리하기 위해 타입 변환시 명시적으로 타입 변환 연산자를 사용해야 한다.

#### NSAutoreleasePool 대신 @autoreleasepool 블록을 사용한다.

`NAutoreleasePool` 객체를 사용하려 한다면 컴파일러가 오류를 표시할 것이다.

#### 메모리 지역*zone*을 사용하지 않는다.

zone은 deprecated되었으며 ARC 환경에서도 마찬가지다.

### 소유권 수식어

#### __strong

강한 참조. Swift의 `strong`과 같은 개념. 기본 수식어.

객체 소유권을 획득하면서 참조한다.

#### __weak

약한 참조. Swift의 `weak`와 같은 개념.

객체 소유권을 획득하지 않으면서 참조한다.

해당 객체를 참조하는 곳이 없으면 객체는 즉시 사라지고 포인터는 `nil`이 된다.

#### __unsafe_unretained

미소유 참조. Swift의 `unowned`와 같은 개념.

객체 소유권을 획득하지 않으면서 참조한다.

객체가 사라지면 `nil`로 바꿔주지 않고 메모리 관리를 하지도 않아서 위험하다. 허상 포인터가 될 가능성이 있다.

참조하는 객체가 확실히 존재하는 경우나 참조할 객체가 약한 참조될 수 없는 경우에 이를 사용할 수 있다.

#### __autoreleasing

이 수식어를 통해 자동 해제될 대상이라고 명시할 수 있다.

### 타입 연결

Objective-C로 작성된 Cocoa 프레임워크 내부에는 Core Foundation 프레임워크가 있으며, 이는 C 언어로 작성되었다.

Objective-C 객체의 내부 구현도 Core Foundation C 구조체를 사용하므로 서로 타입 연결할 수 있다.

Core Foundation 구조체와 Objective-C 객체 사이를 비용 없이 연결*toll-free bridge*할 수 있다.

#### __bridge

Objective-C 객체 <-> Core Foundation 포인터 양방향 연결에 모두 사용 가능하다.

객체 소유권을 넘기지 않고 타입 연결만 하는 경우 사용한다.

허상 포인터가 생길 가능성이 있으므로 개발자가 잘 관리해 주어야 한다.

#### __bridge_retained 또는 CFBridgingRetain

Objective-C 객체를 Core Foundation 포인터로 연결하면서 객체 소유권도 주기 위해 사용한다.

객체 소유권을 획득하므로 참조가 끝나면 `CFRelease()`와 같은 함수를 이용하여 소유권을 반환해야 한다.

#### __bridge_transfer 또는 CFBridgingRelease

Core Foundation 참조 포인터를 Objective-C 객체로 연결하면서 객체 소유권을 넘기기 위해 사용한다.

#### 무비용 연결 타입

Core Foundation 구조체와 Foundation 객체는 서로 무비용 연결이 가능하며, 그러한 쌍들이 존재한다.

`CFRunLoop` <-> `NSRunLoop` / `CFBundle` <-> `NSBundle`과 같은 경우는 무비용 연결이 불가능하다.

### 프로퍼티와 인스턴스 변수

|프로퍼티 수식어|ARC 소유권 수식어|특징|
|---|---|---|
|copy|__strong|새로운 객체가 복사되고 소유권 획득|
|assign|__unsafe_unretaiend|값만 그대로 할당|
|retain|__strong|소유권 획득|
|strong|__strong|소유권 획득|
|weak|__weak|약한 참조|
|unsafe_unretained|__unsafe_unretained|미소유 참조|

### 요약

ARC를 사용하더라도 메모리 관리가 내부적으로 어떻게 이루어지는지 이해해야 한다.

Swift와 C/C++ 코드를 연결하기 위해서는 Objective-C 객체로 포장을 해야 하는 경우가 있다.

## ARC 구현 방식

ARC 환경에서 컴파일러가 추가하는 코드는 Objective-C 런타임 함수로 구성된다.

### 강한 참조

```objective-c
NSString __strong *aString = [[NSString alloc] init];
```

```objective-c
id tmp = objc_msgSend(NSString, @selector(alloc));
objc_msgSend(tmp, @selector(init));
NSString* aString;
objc_storeStrong(&astring, tmp);
```

#### objc_storeStrong 구현

```objective-c
void objc_storeStrong(id *location, id obj) {
  id prev = *location;
  if (obj == prev) {
    return;
  }
  objc_retain(obj);
  *location = obj;
  objc_release(prev);
}
```

강한 참조 방식으로 선언한 변수는 ARC 기반에서 `objc_retain()` 함수를 사용하여 객체 소유권을 갖게 된다.

### 자동 반환용 리턴 값

두 단계 생성 패턴 : 객체 인스턴스를 힙 공간에 생성 -> 할당한 메모리 공간을 초기 값으로 채워 넣음

Objective-C의 간편한 메소드*convenience method*는 위의 과정을 한번에 하면서 만들어진 객체는 자동 해제 대상이 된다.

```objective-c
NSDictionary __strong *dictionary = [NSDictionary dictionary];
```

위의 코드처럼 간편한 메소드로 객체를 생성하면 자동 반환 대상으로 자동 반환 목록에 등록한 객체를 반환한다.

```objective-c
id tmp = objc_msgSend(NSDictionary, @selector(dictionary));
objc_retainAutoreleasedReturnValue(tmp);
NSDictionary *dictionary;
objc_storeStrong(&dictionary, tmp);
```

`objc_retainAutoreleasedReturnValue()` 함수가 한 줄 추가된다. 자동 반환 목록에 등록되고 리턴받은 객체에 대한 소유권을 갖게 된다.

#### NSDictionary의 +dictionary 메소드 살펴보기

```objective-c
+ (instancetype)dictionary {
  instancetype tmp = objc_msgSend(NSDictionary, @selector(alloc));
  objc_msgSend(tmp, @selector(init));
  return objc_autoreleaseReturnValue(tmp);
}
```

위처럼 간편한 메소드는 `alloc`, `init`, `autorelease` 메소드를 차례대로 호출한 것과 같은 효과를 내도록 구현되어 있다.

#### objc_retainAutoreleasedReturnValue() 함수에 대하여

내부적으로 이 함수는 무조건 소유권을 가져오지 않고, 해당 객체가 생성되었는지 확인하기 위해 스레드 TLS (스레드 내부 저장소) 영역에 정보를 저장하는 최적화 루틴을 포함한다.

이를 빠른 자동 반환*Fast Autorelease for Return*이라고 부른다.

iOS에서는 자동 반환 목록을 처리하는 비용이 커서 내부적으로 최적화한다.

### 약한 참조

```objective-c
NSString __weak *aString = [[NSString alloc] init];
```

```objective-c
id tmp = objc_msgSend(NSString, @selector(alloc));
objc_msgSend(tmp, @selector(init));
NSString* aString;
objc_initWeak(&aString, tmp);
objc_release(tmp);
objc_destroyWeak(&aString);
```

#### objc_initWeak 구현

```objective-c
id objc_initWeak(id *addr, id val) {
  *addr = 0;
  if (!val) return nil;
  return objc_storeWeak(addr, val);
}
```

`objc_storeWeak()` 함수는 내부적으로 약한 참조 목록을 저장하는 해시 테이블을 구현하고 있다.

이전 객체가 있으면 기존의 약한 참조를 해지하고, 새로운 객체에 약한 참조를 등록한다.

#### objc_destroyWeak 구현

```objective-c
void objc_destroyWeak(id *addr) {
  if (!*addr) return;
  return objc_destoryWeak_slow(addr):
}
```

약한 참조 중인 객체가 사라질 때 `nil`로 바꿔주는 동작은 객체가 소멸될 때 한꺼번에 처리된다.

#### 약한 참조 불가능 객체

`objc_storeWeak()` 함수의 수행 중 `-allowsWeakReference` 메소드를 호출하여 리턴 값이 NO이면 해당 객체는 이미 메모리가 해제된 상태에서 중복 해제되었다고 가정하며, 런타임 에러를 발생시킨다.

iOS에서는 약한 참조 불가능한 클래스가 존재하지 않는다.

### 자동 반환 방식

```objective-c
@autoreleasepool {
  NSDictioanry __autoreleasing *dictionary = [[NSDictionary alloc] init];
}
```

```objective-c
id pool = objc_autoreleasePoolPush();
id tmp = objc_msgSend(NSDictionary, @selector(alloc));
objc_msgSend(tmp, @selector(init));
NSDictionary *dictionary = tmp;
objc_autorelease(dictionary);
objc_autoreleasePoolPop(pool);
```

자동 반환 목록을 준비하고 / 객체를 생성하고 / `objc_autorelease()` 함수를 통해 객체를 자동 반환 목록에 추가한다.

### 요약

위의 내용은 ARC 환경에서 나타나는 메모리 문제를 해결하는 데 도움을 줄 것이다.

ARC 환경에서도 객체 인스턴스에 대한 메모리 관리를 신경 써야 한다.