# 5. 리팩토링

리팩토링은 프로그램이 그냥 동작하기보다는 올바르게 동작하게 하며, 개발자가 코드의 구조에 더 많은 가치를 부여하는 것이다.

마틴 파울러는 리팩토링을 '외부 행위를 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개선하는 방법으로, 소프트웨어 시스템을 변경하는 프로세스'라고 정의하였다.

모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 기능이 있다.

- 실행 중에 동작하는 기능

이는 모듈의 존재 이유가 된다.

- 변경 기능

모듈은 언제든지 변경 가능해야 한다. 변경하기 힘든 모듈은 잘못된 것이며 고쳐져야 한다.

- 모듈을 읽는 사람과 의사소통하는 기능

모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 그렇지 않다면 고쳐져야 한다.

읽기 쉽고 변경하기 쉬운 모듈을 만들기 위해서는 원칙과 패턴이 아닌, 주의력과 훈련, 미를 창조하기 위한 열정이 필요하다.

## 소수 생성기: 리팩토링의 간단한 예

책은 에라토스테네스의 체 알고리즘을 사용하여, 주어진 숫자까지 존재하는 소수를 구하는 프로그램을 제시하고 있다. 하나의 메소드에 모든 구현 코드가 위치해 있고, 변수의 의미를 파악하기 힘들고, 주석을 사용하여 로직을 설명하고 있다.

이 코드는 또한 책이 제시한 테스트 코드를 통과하므로 잘 동작하는 프로그램이다. 하지만 이 프로그램을 작성한 개발자가 아닌 다른 사람이 코드를 읽기에는 쉽지 않다.

책은 차례대로 다음의 기법을 사용하여 코드를 리팩토링하고 있다.

#### 함수를 여러 개의 독립된 함수로 나누기

기존에 프로그램은 하나의 함수에 모든 코드가 위치해 있었으므로, 여러 개의 함수로 나누어 로직을 위치시킨다. 에라토스테네스의 체 알고리즘을 사용하므로 1. 모든 변수를 초기화하고 체를 기본 상태로 설정하며, 2. 체로 걸러내는 동작을 실제로 실행하고, 3. 체로 걸러낸 결과를 정수 배열에 넣는 각각의 함수를 만들어 로직을 분리하였다.

```swift
var primes: [Int] = []

func generatePrimes(upTo maxValue: Int) -> [Int] {
  if maxValue < 2 {
    return [0]
  } else {
    initializeSieve(maxValue)
    sieve()
    loadPrimes()
    return primes
  }
}
```

#### 함수 및 변수의 이름 변경하기

함수 및 변수가 사용되는 위치에서 그 의미를 드러낼 수 있도록 이름을 다시 짓는다.

ex 1)

```swift
if isCrossed[i] == false {
	// ...
}
```

위의 코드도 다음과 같이 다시 작성될 수 있다.

```swift
if notCrossed(i) {
  // ...
}

func notCrossed(i: Int) {
  return isCrossed[i] == false
}
```

ex 2)

```swift
unCrossed[i] = false
```

위의 코드는 이중 부정으로 인한 혼란을 불러일으킬 수 있다. 변수의 이름은 부정보다는 긍정의 의미를 갖는 것이 좋다.

## 결론

이러한 과정을 통해 최종 코드는 처음에 작성된 코드와 비교하여 훨씬 읽기 쉽고 프로그램 자체도 좀 더 정확하게 동작하게 된다. 이해하기도, 변경하기도 훨씬 쉬워진다. 서로 분리된 프로그램 구조가 만들어진 것이 프로그램을 변경하기 쉽게 만들어준다.

한 번만 호출되는 로직을 함수로 분리하고 호출하는 것에서 오는 오버헤드보다, 이를 통해 가독성을 얻는 것이 더욱 가치가 있을 수 있다.

작성한 모든 모듈과 유지보수하는 모든 모듈에 대해 항상 이러한 리팩토링 과정을 거치는 것이 중요하다. 이것에 투자하는 시간은 쓸 데 없는 것이 아니다. 향후 이 프로그램을 작성한 사람과 다른 사람들이 들여야 할 시간과 수고에 비하면 극히 적은 시간을 투자하게 될 것이다.

리팩토링의 목표는 매일 코드를 청소하는 것이다. 코드를 항상 깔끔하게 유지하여 시스템을 확장하고 변경하기 쉽게 해야 한다.

원칙과 패턴을 적용하기 전에, 간결하고 분명한 코드를 만드는 것에 신경을 써야 한다.