[Human Interface Guidelines - System Capabilities - Augumented Reality](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/system-capabilities/augmented-reality/)

# 증강 현실*Augumented Reality*

Apple의 증강 현실(AR) 기술, ARKit은 가상의 객체를 실제 세계와 틈 없이 섞는 몰입적이고 매혹적인 경험을 제공합니다. AR 애플리케이션에서, 디바이스의 카메라는 물리 세계의 생생하고, 화면 상의 뷰를 나타냅니다. 3차원 가상 객체는 이 뷰 위에 배치되어, 그것들이 정말로 존재한다는 환상을 만들어 냅니다. 사용자는 다른 각도에서 객체를 탐험하기 위해 디바이스의 방향을 재설정할 수 있으며, 경험을 위해 적절할 때, 제스처와 움직임을 사용하여 객체와 상호 작용합니다.

## 매혹적인 경험 디자인하기*Designing an Engaging Experience*

### 전체 디스플레이를 사용하십시오.

가능하다면 최대한 많은 화면 부분을 물리 세계와 애플리케이션의 가상 객체를 보여주고 탐험하는 데 바치십시오. 컨트롤과 정보가 화면을 어지럽혀 몰입하는 경험을 줄이게 하지 마십시오.

### 실제 같은 객체를 배치할 때 납득 가능한 환상을 만드십시오.

모든 AR 경험이 실제 같은 가상 객체를 요구하는 것은 아닙니다. 그렇게 하는 것들은 가상 객체가 배치된 곳의 물리적 환경에 존재하는 것처럼 보이는 객체를 포함해야 합니다. 최상의 결과를 위해, 살아 있는 듯한 텍스쳐를 사용한 상세한 3D 에셋*asset*을 디자인하십시오. 객체를 탐지된  현실 세계의 표면에 객체를 위치시키고, 적절하게 객체의 크기롤 조절하고, 가상 객체에 자연광 상태를 반영하고, 가상 객체의 그림자를 실제 세계의 표면에 드리우고, 카메라의 위치를 변경할 때 눈에 보이는 것을 갱신하기 위해 ARKit에 제공하는 정보를 사용하십시오.

### 사람들이 AR에 최적화되지 않은 환경에서 애플리케이션을 사용할 것임을 예상하십시오.

사람들은 돌아다니기에 충분한 공간이 없거나, 크고 평평한 표면 지역이 없는 위치에서 애플리케이션을 열 수 있습니다. 도전을 제공하는 시나리오를 예상하려 하고, 사람들이 직면하는 기대나 요구사항에 대해 분명하게 소통하십시오. 다른 환경에서 사용되기 위한 다양한 기능의 세트를 제공하는 것을 고려하십시오.

### 사용자의 편의를 염두에 두십시오.

디바이스를 긴 기간 동안 특정 거리나 각도로 유지시키는 것은 힘들 수 있습니다. 어떻게 사람들이 애플리케이션을 사용하는 동안에는 디바이스를 유지시키고, 불편함을 야기하지 않는 즐거운 경험을 위해 고군분투할 수 있는지 고려하십시오. 예를 들어, 기본적으로 당신은 디바이스를 객체에 가까이 하기 위해 움직일 필요를 줄이는 거리에 객체를 배치할 수 있을 것입니다. 게임은 단계를 짧게 유지시키고 단기간의 휴식 시간과 잘 섞여야 할 것입니다.

### 애플리케이션이 사용자 모션을 장려한다면, 점진적으로 그것을 도입하십시오.

게임에서, 사용자는 AR에 들어서자마자 가상의 발사체를 피하기 위해 길 밖으로 움직일 필요강가 없어야 합니다. 먼저 경험에 적응할 시간을 주십시오. 그런 다음, 서서히 움직임을 장려하십시오.

### 사용자의 안전을 염두에 두십시오.

주위로 너무 많이 움직이는 것은 다른 사람들이나 객체가 근처에 있을 때 위험할 수 있습니다. 애플리케이션이 안전하게 동작되게 만드는 방법을 고려하십시오. 게임은 크거나 갑작스런 움직임을 장려하는 것을 피할 수 있을 것입니다.

### 몰입적인 경험을 향상시키기 위한 오디오 및 햅틱 피드백을 사용하십시오.

소리 효과나 부딪히는 감각은 가상 객체가 물리 표면이나 다른 가상 객체와 접촉했음을 승인하기 위한 훌륭한 방법입니다. 몰입적인 게임에서, 배경 음악이 사용자를 가상 세계에 포함시키는 것을 도울 수 있습니다. 관련된 가이드를 위해, [오디오](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/audio/)와 [햅틱 피드백](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/feedback/#haptics)을 참고하십시오.

### 가능한 곳마다, 컨텍스트에서 힌트를 제공하십시오.

예를 들어, 객체 주위에 3차원 회전 표시기를 두는 것은 오버레이에서의 텍스트 기반 지시를 나타내는 것보다 더 직관적입니다. 하지만, 텍스트 형식의 오버레이 힌트는 표면 탐지에 앞서는 것을 보장하거나, 사용자가 문맥적 힌트에 응답하지 않을 수 있음을 보장합니다.

### 화면 밖의 가상 객체를 위한 가이드를 제공하는 것을 고려하십시오.

때때로 화면 밖에 위치된 객체를 파악하는 것은 힘들 수 있습니다. 사용자가 화면 밖에 있는 객체를 찾는 데 어려움을 겪는 것 같다면, 시각적이나 청각적 신호를 제공하는 것을 고려하십시오. 예를 들어, 객체가 왼쪽 화면 밖에 있다면, 화면의 왼쪽 가장자리를 따라 표시기를 표시하여 사용자가 그 방향으로 카메라를 겨냥해야 한다는 것을 알게 할 수 있습니다.

### 지시적 텍스트를 표시해야 한다면, 이해하기 쉬운 용어를 사용하십시오.

AR은 몇몇 사용자를 두렵게 할 수 있는 진보된 개념입니다. 그것을 이해하기 쉽게 하는 것을 돕기 위해, ARKit, 세계 탐지*world detection*, 트래킹*tracking*과 같은 기술적이고 개발자 지향적인 용어를 언급하는 것을 피하십시오. 대신에 대부분의 사람이 이해할 수 있을 친숙하고 일상적인 용어를 사용하십시오.

| 사용                                                         | 사용 지양                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| 표면을 찾을 수 없습니다. 가장자리로 이동하거나 핸드폰의 위치를 다시 설정해 보십시오. | 평면*plane*을 찾을 수 없습니다. 트래킹을 조절하십시오. |
| [배치할 객체 이름]을 배치하기 위한 위치를 탭하십시오.        | 객체를 고정*anchor*시키기 위해 평면을 탭하십시오.      |
| 더 많은 불빛을 켜고 주위로 이동해 보십시오.                  | 불충분한 특징들.                                       |
| 핸드폰을 천천히 움직여 보십시오.                             | 초과적인 모션이 감지되었습니다.                        |

## 증강 현실 들어가기*Entering Augmented Reality*

### 초기화와 표면 탐지가 진행 중이고 사용자를 포함시킬 때를 알리십시오.

애플리케이션이 AR에 진입할 때마다, 주변을 평가하고 표면을 감지하는 동안 초기화 프로세스가 일어납니다. 표면 탐지 시간은 요소의 숫자에 기반하여 달라질 수 있습니다. 가능한 혼란을 줄이기 위해, 애플리케이션이 표면을 감지하는 것을 시도하고 있으며 사용자들이 주변을 천천히 스캔하는 것을 장려하여 프로세스 속도를 높이는 것을 알리십시오.

## 가상 객체 배치하기*Placing Virtual Objects*

### 표면을 알아내고 객체를 배치할 때 사람들이 이해하는 것을 도우십시오.

시각적 표시기는 표면 목표 모드*surface targeting mode*가 활성화되어 있을 때 소통하기 위한 훌륭한 수단입니다. 예를 들어, 화면의 중앙에 있는 사다리꼴 십자선은 사람들이 수평 또는 수직적으로 평평한 표면을 찾아야 한다는 것을 추론할 수 있게 도와줍니다. 일단 어떤 표면이 목표로 지정되면, 표시기는 이제 객체 배치가 가능하다는 것을 제안하기 위해 그 겉모습을 바꾸어야 합니다. 표시기의 방향이 탐지된 표면의 정렬을 따라간다면, 배치되는 객체가 정렬되는 방법을 예상하는 것을 도울 수 있습니다. 애플리케이션 경험의 일부인 것처럼 느낄 수 있게 하는 시각적 표시기를 디자인 하십시오.

### 사용자가 객체를 배치할 때 적절하게 반응하십시오.

정확도는 표면 탐지 동안 (매우 짧은 시간 동안) 서서히 정제됩니다. 사용자가 객체를 배치하기 위해 화면을 탭한다면, 현재 이용 가능한 정보를 사용하여 그것을 즉시 배치하십시오. 그러고 나서, 일단 표면 탐지가 완료되면, 객체의 위치를 미묘하게 정제하십시오. 객체가 탐지된 표면의 테두리를 넘어 배치되었다면, 표면 위에 객체를 부드럽게 밀어 넣으십시오.

### 탐지된 표면의 가장자리에 객체를 정확하게 정렬하려 하지 마십시오.

AR에서, 표면 가장자리는 사용자의 주변이 조사될 때마다 변화할 근사값일 뿐입니다.

## 가상 객체와의 사용자 상호 작용*User Interaction with Virtual Objects*

### 분리된 화면 상 컨트롤를 통한 직접 조작을 선호하십시오.

화면의 다른 부분에 있는 분리된 컨트롤로 상호 작용하기보다는, 화면 상에 있는 객체를 터치하고 직접적으로 그것과 상호 작용할 때 더 몰입감 입고 직관적입니다. 하지만, 직접 조작은 때때로 사용자가 주위를 돌아다니고 있을 때 혼란스럽거나 어려울 수 있음을 염두에 두십시오.

### 표준의, 익숙한 제스처를 사용하여 가상 객체와 직접적으로 상호 작용하는 것을 허용하십시오.

예를 들어, 객체를 움직이기 위해 한 손가락을 사용하는 드래그 제스처를 지원하는 것, 객체를 회전시키기 위해 두 손가락을 사용하는 회전 제스처를 지원하는 것을 고려하십시오. 회전은 일반적으로 객체가 위치한 표면에 상대적으로 일어나야 합니다. 예를 들어, 수평적 표면에 배치된 객체는 일반적으로 객체의 수직 축 주위를 회전할 것입니다. 관련된 가이드를 위해, [제스처](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/user-interaction/gestures/)를 참고하십시오.

### 일반적으로, 상호 작용을 단순하게 유지하십시오.

터치 제스처는 본질저긍로 2차원적이지만, AR 경험은 실제 세계의 3차원을 포함합니다. 가상 객체와의 사용자 상호 작용을 단순화하기 위해 다음의 접근법을 고려하십시오.

- 객체가 위치한 2차원 표면에서의 움직임을 제한하십시오. (축을 따라서만 움직일 수 있게 함)
- 단일 축에 대한 객체 회전을 제한하십시오.

### 대화형 가상 객체의 이성적인 접근 내에서 제스처에 응답하십시오.

사용자가 작거나, 얇거나, 멀리 배치된 객체에 있는 특정 포인트를 정확하게 터치하는 것은 어려울 수 있습니다. 애플리케이션이 대화형 객체 가까이에서 제스처를 감지할 때, 사용자가 그 객체에 영향을 끼치고 싶어 한다고 가정하는 것이 일반적으로 가장 좋습니다.

### 사용자가 초기화한 객체의 크기 조절이 필요한지 고려하십시오.

크기 조절*scaling*은 일반적으로 장난감이나 게임 캐릭터 같은 객체가 고유 크기를 가지지 않고 사용자가 그것을 더 크거가 작게 보기를 원할 때 적절합니다. 가구와 같은, 실제 세계에 상대적으로 무한한 크기를 갖는 객체를 위해, 크기 조절은 아이템이 정확한 크기로 배치되었다면 부적절합니다. 크기 조절은 객체의 거리를 조절하기 위한 교정 수단이 아닙니다. 예를 들어, 객체를 더 가까이 보이게 하기 위해 크게 만드는 것은 여전히 멀리 떨어져 있는 더 큰 객체를 만드는 결과를 가져올 뿐입니다.

### 충돌할 가능성이 있는 제스처를 주의하십시오.

예를 들어, 두 손가락을 사용하는 핀치 제스처는 두 손가락을 사용하는 회전 제스처와 꽤 비슷합니다. 이와 같은 두 개의 비슷하나 제스처를 구현한다면, 애플리케이션을 테스트하여 적절하게 해석되는지 확실하게 하십시오.

### 가상 객체의 움직임이 부드러운 것을 확실하게 하십시오.

객체는 사용자가 그것들의 크기를 재설정하거나, 회전시키거나, 새로운 위치로 옮길 때 점프하는 것처럼 보이면 안됩니다.

### 상호 작용에 있어서 훨씬 더 매혹적인 방법을 탐색하십시오.

제스처는 사람들이 AR에서 가상 객체와 상호 작용하는 유일한 방법이 아닙니다. 애플리케이션은 컨텐츠를 삶으로 가져오기 위해 모션과 가까움 같은 다른 요소를 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 게임 캐릭터는 사용자가 그것을 향해 걸을 때 고개를 돌려 사용자를 바라볼 수 있을 것입니다.

## 사용자 환경에서의 형상에 반응하기*Reacting to Imagery in the User's Environment*

가상 컨텐츠의 모습을 이끌어내기 위해 사용자 환경에서 알려진 형상*imagery*를 사용하여 AR 경험을 향상시킬 수 있습니다. 애플리케이션은 2D 참고*reference* 이미지 세트를 제공하고, ARKit은 사용자 환경에서 그것이 그러한 이미지들을 언제, 어디서 감지하는지 가리킵니다. 예를 들어, 애플리케이션은 공상 과학 영화 포스터를 인식하여 포스터로부터 떠오른 가상 우주선을 만들어 환경 주위에 날아다닐 수 있습니다. 또는, 소매점을 위한 애플리케이션은 정문의 양쪽에 배치된 포스터를 인식하여 그것으로부터 떠오른 것 같은 가상의 캐릭터를 만들 수 있을 것입니다.

### 감지를 최적화하기 위해 참고 이미지를 디자인하고 표시하십시오.

참고 이미지들을 제공할 때, 사용자 환경에서 이러한 이미지를 찾을 것으로 기대되는 곳의 물리적 크기를 특정할 것입니다. 더 정확한 크기 측정은 ARKit이 이미지를 더 빠르게 감지하여 그들의 현실 세계 위치에서의 더 정확한 견적을 제공하는 것을 돕습니다. 감지 성능과 정확도는 높은 대조와 대담한 디테일을 가진 평평한 직사각형 이미지에서 최상의 효과를 냅니다. 반사되거나 구부러진 현실 세계의 ㅣ표면에 나타난 이미지를 감지하는 것을 시도하는 것을 피하십시오.

### 감지된 이미지는 가상 컨텐츠를 표시하기 위한 참조 프레임으로만 사용하십시오.

ARKit은 감지된 형상의 위치와 방향 변화를 추적하지 않습니다. 그러므로, 그림 그리기에서 얼굴에 콧수염을 위치시키는 것과 같은, 가상 컨텐츠를 정확한 위치에 두는 것을 시도한다면, 그 컨텐츠는 제자리에 있는 것처럼 보이지 않을 수 있습니다.

### 한 번에 사용되는 참고 이미지의 수를 제한하십시오.

이미지 감지 성능은 ARKit이 사용자 환경에서 25개 또는 그 이하의 별개의 이미지를 찾을 때 최상의 효과를 냅니다. 당신의 유스케이스가 25개 이상의 참고 이미지를 호출한다면, 컨텍스트에 기반한 능동적인 참고 이미지 세트로 변경할 수 있습니다. 예를 들어, 박물관 가이드 애플리케이션은 사용자가 현재 위치한 박물관의 부분을 결정하기 위해 Core Location을 사용할 수 있을 것이며, 그 지역에서 표시되는 이미지만 볼 것입니다.

개발자 가이드에서, [AR 경험에서 이미지 인식하기](https://developer.apple.com/documentation/arkit/recognizing_images_in_an_ar_experience)를 참고하십시오.

## 방해 다루기*Handling Interruptions*

### 불필요하게 AR 경험을 방해하지 마십시오.

ARKit은 AR이 활성화되지 않을 때 디바이스의 위치와 방향을 추적할 수 없습니다. 방해를 피하는 한 가지 방법은 사람들이 경험 내에서 객체와 설정을 조절하게 하는 것입니다. 예를 들어, 사용자가 구입하는 것을 고려 중인 의자를 거실에 배치하고 그 의자가 다른 직물*fabric*에서 이용 가능하다면, AR을 종료하지 않고도 직물을 변경할 수 있게 하십시오.

### 다른 방해에서 회복하기 위해 재지역화를 사용하십시오.

ARKit은 사용자가 일시적으로 또다른 애플리케이션으로 전환하거나 전화를 수신하는 것과 같은 방해 동안 디바이스의 위치와 방향을 추적할 수 없습니다. 방해 후, 이전에 배치된 가상 객체는 잘못된 현실 세계의 위치에 있는 것처럼 보일 수 있습니다. 재지역화*relocalization*을 활성화할 때, ARKit은 가상 객체를 원래의 실제 세계의 위치로 복완하는 데 필요한 정보를 복구하려는 시도를 합니다. 이 프로세스를 사용하려면 사용자가 방해를 받기 전과 가까운 곳에 디바이스를 위치시키고 방향을 지정해야 합니다.

### 재지역화가 완료될 때까지 이전에 배치된 가상 객체를 숨기는 것을 고려하십시오.

재지역화 동안, ARKit은 사용자 환경의 이전 상태와 새로운 관찰을 조화시키려는 시도를 합니다. 이 프로세스가 완료될 때까지, 가상 객체의 위치는 정확하지 않을 것입니다.

### 사용자가 재지역화를 취소할 수 있게 하십시오.

사용자가 방해받기 전과 가까이에 디바이스를 위치시키고 방향을 지정하는 것을 할 수 없다면, 재지역화는 성공되지 않고 막연히 지속됩니다. 사용자에게 세션을 성공적으로 재개하는 것을 안내해주거나, 재지역화가 성공하지 않은 경우 AR 경험을 재시작하기 위한 리셋 버튼이나 다른 방법을 제공하십시오.

## 문제 다루기*Handling Problems*

### 사용자의 기대를 충족시키지 않는다면 경험을 리셋할 수 있게 하십시오.

객체 배치에 대한 개선 상태를 향상시키거나 고군분투하기를 기다리는 것을 강제하지 마십시오. 다시 시작하는 방법을 제공한다면 더 나은 결과를 확인할 수도 있습니다.

### 문제가 발생하면 가능한 개선점을 제안하십시오.

사용자 환경에 대한 분석과 표면 감지는 다양한 이유(불충분한 빛, 과도하게 반사하는 표면, 충분한 디테일이 없는 표면, 너무 많은 카메라 모션)로 인해 실패하거나 오래 걸릴 수 있습니다. 애플리케이션이 이러한 문제를 알림받는다면, 그것들을 해결하기 위한 제안을 하십시오.

| 문제                       | 가능한 제안                                                  |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 불충분한 특징이 발견됨     | 더 많은 불빛을 켜고 주위를 돌아다니십시오.                   |
| 과도한 모션이 발견됨       | 핸드폰을 더 느리게 움직이십시오.                             |
| 표면 탐지가 너무 오래 걸림 | 주위를 돌아다니고, 더 많은 불빛을 켜고, 핸드폰이 충분한 질감이 있는*textured* 표면을 가리키고 있는지 확실하게 하십시오. |

### 역량 있는 디바이스에서만 AR 기능을 제공하십시오.

애플리케이션의 주요 목적이 AR이라면, ARKit을 지원하는 디바이스에서만 사용 가능하도록 하십시오. 애플리케이션이 AR을 제품 사진을 포함하고 몇몇 제품이 AR에서 보여지게 하는 가구 카탈로그와 같은 부가 기능으로 제공한다면, 사용자가 지원하지 않는 기기에서 AR에 진입하려 할 때 에러를 표시하지 마십시오. 디바이스가 ARKit을 지원하지 않는다면, 최초에 선택적인 AR 기능을 표시하지 마십시오. 개발자 가이드를 위해, [정보 프로퍼티 리스트 키 레퍼런스](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/)의 [UIRequiredDeviceCapabilities](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/Articles/iPhoneOSKeys.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009252-SW3) 섹션에서 *arkit* 키를 참고하고, [ARConfiguration](https://developer.apple.com/documentation/arkit/arconfiguration)의 [isSupported](https://developer.apple.com/documentation/arkit/arconfiguration/2923553-issupported) 프로퍼티를 참고하십시오.

## AR 글리프*AR Glyph*

> Glyph : 상형 문자

애플리케이션은 ARKit 기반 경험을 제공하는 컨트롤에 AR 글리프를 표시할 수 있습니다. [리소스](https://developer.apple.com/design/resources/#ios-apps)에서 이 글리프를 다운로드할 수 있습니다.

### 의도된 대로 AR 글리프를 사용하십시오.

이 글리프는 ARKit 기반 경험을 초기화하기 위해 엄격하게 사용되어야 합니다. 절대 글리프를 다른 크기와 색상으로 조절하거나, 다른 목적에 사용하거나, ARKit을 사용하여 만들어지지 않은 AR 경험과 연결시키는데 사용하지 마십시오.

### 최소의 투명한 공간을 유지하십시오.

AR 글리프 주위가 요구하는 투명 공간의 최소량은 글리프의 높이의 10%입니다. 다른 요소가 이 공간을 침범하거나 어떤 방식으로든 글리프를 가로막지 않게 하십시오.

## AR 뱃지*AR Badges*

제품이나 다른 객체의 컬렉션을 포함하는 애플리케이션은 ARKit을 사용한 AR에서 보여질 수 있는 특정 아이템을 식별하기 위해 뱃지를 달아야 합니다. 예를 들어, 백화점 애플리케이션은 구매를 결정하기 전 집에서 미리 볼 수 있는 가구를 표시하기 위해 뱃지를 사용할 수 있을 것입니다.

### 의도된 대로 AR 뱃지를 사용하여 그것들을 바꾸지 마십시오.

[리소스](https://developer.apple.com/design/resources/#ios-apps)에서 AR 뱃지를 다운로드할 수 있고, 축소된*collapsed* 형태와 확장된 형태로 제공됩니다. ARKit을 사용한 AR에서 보여질 수 있는 제품이나 다른 객체를 식별하기 위해 이 이미지들을 배타적으로 사용하십시오. 절대 뱃지를 바꾸거나, 색상을 변경하거나, 다른 목적에 사용하거나, ARKit으로 만들어지지 않은 AR 경험과 연결시키는 데 사용하지 마십시오.

AR 뱃지는 글리프만 있는 뱃지가 더 선호됩니다. 일반적으로, 공간이 제한되어 있고 AR 뱃지를 위한 공간을 주기 힘들 때 글리프만 있는 뱃지를 사용하십시오. 기본 크기에서 두 가지의 뱃지 모두 잘 동작합니다.

### 애플리케이션이 AR에서 보여질 수 있고 보여질 수 없는 오브젝트의 혼합을 포함할 때만 뱃지를 사용하십시오.

애플리케이션의 모든 객체가 AR에서 보여질 수 있다면, 뱃지는 중복되고 불필요합니다.

### 뱃지의 배치를 일관성 있고 명백하게 하십시오.

뱃지는 객체 사진의 한 모서리에 배치될 때 가장 좋게 보입니다. 항상 같은 모서리에 그것을 배치하고 명백하게 보여질 만큼 충분히 큰 것을 확실하게 하십시오. 하지만 사진에 있는 중요한 세부 사항을 가로막을 만큼 커서는 안됩니다.

### 최소의 투명한 공간을 유지하십시오.

AR 뱃지 주위가 요구하는 투명 공간의 최소량은 뱃지 높이의 10%입니다. 다른 요소는 이 공간을 침범해서는 안되고 어떤 방식으로든 뱃지를 가로막지 않게 하십시오.

## 더 배우기*Learn More*

개발자 가이드에서, [ARKit](https://developer.apple.com/documentation/arkit)을 참고하십시오.