[Human Interface Guidelines - System Capabilities - Ratings and Reviews](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/system-capabilities/ratings-and-reviews/)

# 평점 및 리뷰*Ratings and Reviews*

평점 및 리뷰는 애플리케이션의 사용 여부를 고려할 때 정보에 근거한 결정을 내리는 것을 돕습니다. 긍정적인 평점 및 리뷰는 애플리케이션의 더 많은 다운로드를 의미할 수 있으며, 소비자 피드백은 직접적인 향후의 개발 노력에 도움을 주는 실제 세계의 사용에 대한 통찰력을 제공합니다.

전체적으로 좋은 경험을 제공하는 것은 긍정적인 평점 및 리뷰를 장려하는 최상의 방법이지만, 적절한 때에 피드백을 요청하는 것 또한 중요합니다. 사람들에게 애플리케이션을 평가하라고 요청할 때 이러한 고려 사항들을 염두에 두십시오.

### 사용자가 애플리케이션을 시연한 후에만 평가를 요청하십시오.

예를 들어, 게임 단계나 생산성 있는 작업을 완료한 후에 사용자를 자극하십시오. 절대 최초 실행이나 온보딩*onboarding* 동안 평가를 요청하지 마십시오. 의견을 형성하기 위한 충분한 시간을 허용하십시오.

### 특히 시간에 민감하거나 스트레스가 많은 작업을 수행하고 있을 때 사용자를 방해하지 마십시오.

평가 요청이 가장 말이 되는, 논리적인 일시 정지 또는 중단 지점을 찾으십시오.

### 귀찮은 것*pest*이 되지 마십시오.

반복된 평가 프롬프트는 사용자를 짜증나게 할 수 있으며, 애플리케이션에 대한 사용자의 의견에 부정적인 영향을 줄 수도 있습니다. 평가 요청 간 적어도 1주 또는 2주의 간격을 두고, 사용자가 애플리케이션에 추가적인 매혹을 느꼈다고 증명된 후에만 다시 자극하십시오.

## 시스템 평점 및 리뷰 프롬프트*System Rating and Review Prompts*

시스템은 평점 및 리뷰를 요청하기 위해 애플리케이션에 일관적이고 방해하지 않는 방법을 제공합니다. 이 기능을 사용하기 위해, 피드백을 요청하는 것이 말이 되는 애플리케이션의 사용자 경험의 위치를 식별하기만 하면 됩니다. 사용자가 아직 피드백을 제공하지 않았다면, 시스템은 평점을 요청하고 선택적으로 작성되는 리뷰를 요청하기 위해 인앱 프롬프트를 표시합니다. 사용자는 단일 탭으로 피드백을 제공하거나 프롬프트를 사라지게 할 수 있습니다. 설정 앱에서, 사용자가 설치한 모든 애플리케이션에 대해 이러한 평가 프롬프트를 받지 않게 할 수 있습니다. 시스템은 자동으로 365일 동안 애플리케이션 당 프롬프트 표시 횟수를 3회로 제한합니다.

### 시스템이 제공하는 프롬프트를 선호하십시오.

시스템의 평가 프롬프트는 최소한의 충격을 가지고 사용자를 매혹시킬 수 있게 디자인된 친숙하고 효율적인 경험을 제공합니다.

### 피드백을 요청하기 위해 버튼이나 다른 컨트롤을 사용하지 마십시오.

시스템이 평가 프롬프트가 얼마나 자주 발생했는지를 제한하기 때문에, 컨트롤에 대한 응답으로 피드백 요청을 시도하는 것은 어떠한 평가 프롬프트도 표시되지 않는 결과를 가져올 수 있습니다.

개발자 가이드에서, [StoreKit](https://developer.apple.com/documentation/storekit)의 [SKStoreReviewController](https://developer.apple.com/documentation/storekit/skstorereviewcontroller)를 참고하십시오.

**참고.** 리뷰에 응답하는 것은 사용자와 의사소통하고, 문제를 해결하고, 애플리케이션의 평점을 잠재적으로 향상시킬 수 있는 훌륭한 방법입니다. 최상의 관행을 위해, [앱 스토어에서 리뷰에 응답하기](https://developer.apple.com/app-store/responding-to-reviews/)를 참고하십시오.