[Human Interface Guidelines - System Capabilities - TV Providers](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/system-capabilities/tv-providers/)

# TV 정보 제공자*TV Providers*

애플리케이션은 사람들에게 높은 편리성과 일관된 엔터테인먼트 경험을 제공하기 위해 [TV 애플리케이션](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/system-capabilities/tv-providers/#tv-app-integration)와 [통합 인증*single sign-on*](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/system-capabilities/tv-providers/#single-sign-on)과 결합할 수 있습니다.

## TV 애플리케이션 통합*TV App Integration*

TV 애플리케이션은 가장 좋아하는 것, 최근에 재생한 것, 그리고 추천 영화와 시스템 도처에서의 텔레비전 쇼에 전지구적 접근을 제공합니다.

---

### 재생을 시작하고 재개하기

TV 애플리케이션은 애플리케이션에서 자동으로 열리고 그것 안에서 컨텐츠 재생을 개시할 때 알림을 전송합니다.

### 애플리케이션으로의 부드러운 전환을 보장하십시오.

TV 애플리케이션은 당신의 애플리케이션으로 전환할 때 검게 사라져 가고 애플리케이션의 런치스크린에 표시되지 않습니다. 애플리케이션은 컨텐츠가 재생되거나 재개되기 전 그 자체의 검은 화면을 즉시 나타내어 이러한 전환에 시각적 연속성을 유지해야 합니다.

### 기대된 컨텐츠를 즉시 보여주십시오.

사용자는 애플리케이션으로의 전환이 완료되자마자 선택한 컨텐츠가 시작되기를 기대합니다. 애플리케이션의 검은 화면에서 컨텐츠로 바로 뛰어드십시오. 스플래시 화면, 세부 화면, 인트로 애니메이션, 또는 컨텐츠에 도달하기에 오래 걸리게 하는 다른 장애물들을 표시하지 마십시오. 특히 재생을 재개할 때 중요합니다.

### 사용자가 재생을 재개하기 원하는지 묻지 마십시오.

재생이 재개될 수 있다면, 승인받지 않고도 자동으로 그렇게 되어야 합니다.

### 올바른 사용자가 컨텐츠를 재생하는 것을 확실하게 하십시오.

애플리케이션이 다중 사용자 프로필을 지원한다면, TV 애플리케이션은 재생 요청을 발행할 때 프로필을 지정할 수 있습니다. 애플리케이션은 재생 시작 전 이 프로필로 자동으로 전환해야 합니다. 재생 요청이 프로필을 지정하지 않는다면, 재생 시작 전 사용자가 하나를 고르는 것을 요청하여 향후 이 정보가 제공될 수 있게 하십시오.

---

### 컨텐츠 로딩

로딩이 2초 이상 소요된다면, 중앙에 액티비티 스피너가 있고 주위에 컨텐츠가 없는 단일의, 검은 로딩 화면을 보여주는 것을 고려하십시오.

### 가능할 때마다 로딩 화면을 피하십시오.

로딩 화면은 컨텐츠가 빠르게 로드된다면 불필요합니다.

### 가능한 한 빨리 재생을 시작하십시오.

로딩 화면이 필요하다면, 충분한 컨텐츠가 재생을 시작하기 위해 로드될 때까지만 보여야 합니다. 백그라운드에서 나머지 컨텐츠 로딩을 지속하십시오.

### 검은 로딩 화면을 디자인 하십시오.

로딩 화면은 컨텐츠 재생으로의 전환 동안 나타날 것입니다. 그것들은 검게 나타나 TV 애플리케이션의 검게 사라지는 기능과 잘 어울리도록 해야 합니다.

### 로딩 화면의 컨텐츠를 최소화 하십시오.

로딩 화면에 브랜딩이나 형상을 포함해야 한다면, 최소한으로 그렇게 하고 이 경우 검은 배경을 유지하고 자연스럽게 재생으로 넘어갈 수 있게 하십시오.

---

### 재생 종료하기

사용자는 재생을 종료한 후 TV 애플리케이션으로 되돌아가기보다는, 애플리케이션에 남아 있습니다. 이 경험은 사용자가 길을 잃는 것을 유발해서는 안됩니다.

### 문맥적으로 관련 있는 화면을 보여주십시오.

재생을 종료할 때, 사용자가 방금 시청한 컨텐츠에 대한 세부 화면을 표시하고 재생을 재개하기 위한 옵션을 포함하십시오. 세부 화면이 사용 가능하지 않다면, 사용자가 방금 시청한 컨텐츠나 애플리케이션의 메인 메뉴를 포함하는 메뉴를 표시하십시오.

### 즉각적인 종료에 대비하십시오.

재생 알림을 받은 후 최대한 빨리 종료 화면을 준비하여 사용자가 재생이 시작된 직후 종료할 지라도 확인할 수 있게 하십시오.

## 통합 인증*Single Sign-On*

많은 인기 있는 TV 정보 제공자는 시스템 수준에서 그들이 계정에 로그인 하는 것을 허용하여, 애플리케이션 별로 인증할 필요를 없앱니다. 애플리케이션이 TV 정보 제공자 인증을 필요로 한다면, 가장 효율적인 온보딩 경험을 제공하기 위해 이 능력을 사용하십시오.

### 사용자가 시스템 수준에서 로그인 되어 있을 때 로그아웃 옵션을 표시하지 마십시오.

애플리케이션이 로그아웃 옵션을 포함해야 한다면, 설정 > TV Provider로 사용자를 안내하는 것을 촉발하십시오.

### 프라이버시 컨트롤을 조절하여 사용자가 로그아웃하는 것을 절대 지시하지 마십시오.

설정 > 개인 정보 보호의 TV 정보 제공자 컨트롤은 로그아웃 매커니즘이 아닙니다. 이러한 설정들은 그들의 TV 정보 제공자 계정에 접근할 수 있는 애플리케이션을 관리할 수 있게 합니다.