# 자료형

`uint` : 부호 없는 정수형. `uint8`, `uint256` 등 크기 명시 가능

`int` : 정수형. `int8`, `int256` 등 크기 명시 가능

`bool` : 불리언 자료형

`string` : UTF-8 인코딩 문자열

`byte` : 바이트

`address` : 이더리움 주소값

솔리디티는 실수(부동 소수점)을 지원하지 않음. 이론적으로 수를 정확하게 표현해내지 못하기 때문이다. 수를 정확히 다룰 수 없는 타입은 이더(이더리움 블록체인 네트워크 상 암호화폐)를 다룰 수 없음

# 연산자와 제어문

다른 언어와 비슷하지만 차이를 적자면,

`**` : 거듭제곱 (이항 연산자)

`switch-case`문 없음

# 이더리움 송금하기

스마트 컨트랙트도 내부적으로 이더리움 계정(Contarct Accounts, CA)를 가짐

컨트랙트를 통해 A가 B에게 10이더를 송금한다고 했을 때 다음과 같은 프로세스를 거친다.

1. A가 A 계정에서 컨트랙트 계정으로 10이더 송금
2. 컨트랙트가 컨트랙트 계정에서 B 계정으로 10이더 송금

`payable` 키워드는 컨트랙트 계정이 외부에서 이더를 송금받고 외부로 송금할 수 있도록 함.

`payable` 키워드를 선언한 함수에 관련 동작을 정의해야 한다.

`transfer` 함수를 사용하면 컨트랙트가 다른 이에게 이더를 전송한다.

`받는_사람의_주소.transfer(송금할_금액)`

# 메세지 프로퍼티

`msg` 프로퍼티를 사용하여 컨트랙트를 호출한 사람이 보낸 메세지를 확인할 수 있음

- `msg.data: byte` : 호출 데이터
- `msg.sender: address` : 컨트랙트를 호출한 이더리움 주소
- `msg.value: uint` : 컨트랙트 주소로 보낸 이더 양
- `msg.gas: uint` : 가스 리밋에서 함수를 호출하고 남은 가스
  - gas limit : 해당 컨트랙트에서 한번 호출로 소비할 수 있는 최대 가스량

# 컨트랙트 수수료, Gas

작성된 스마트 컨트랙트는 EVM(이더리움 가상 머신) 타겟으로 컴파일된 후, 이더리움 네트워크에 배포되며, Gas라는 수수료를 지불해야 컨트랙트 코드를 사용할 수 있다.

스마트 컨트랙트에 명령어가 많을 수록 가스를 많이 내야 한다.

# 컨트랙트 기록, Transaction

스마트 컨트랙트를 실행하면 이더리움 블록체인에 기록이 남고, 이는 트랜잭션이라는 특수한 형태로 저장된다.

- `transactionHash` : 트랜잭션의 해시값
- `transactionIndex` : 트랜잭션의 인덱스 값
- `blockHash` : 이 트랜잭션이 추가된 블록의 해시값
- `blockNumber` : 이 트랜잭션이 추가된 블록의 번호
- `gasUsed` : 이 트랜잭션 호출에 사용된 가스량
- `cumulativeGasUsed` : 누적 가스 사용량
- `contractAddress` : 컨트랙트 주소
- `logs` : event로 로깅된 정보

이러한 트랜잭션이 모여 하나의 블록을 이루고, 이들이 체인처럼 엮인 모습을 하여 블록체인이라고 부름

# 접근 제어자

변수 선언 : `타입 접근_제어자 변수명 = 값;`

함수 선언 : `function 함수명(매개변수_타입…) 접근_제어자 returns (반환_타입) {}`

- `public`
  - 함수의 기본 접근 제어자
  - 해당 키워드를 명시한 함수는 외부에서 호출 가능
  - 해당 키워드를 명시한 변수는 자동으로 getter 함수가 생성됨
- `internal`
  - 변수의 기본 접근 제어자
  - 해당 키워드를 명시한 변수나 함수가 선언된 컨트랙트, 그 계약을 상속받은 컨트랙트에서만 호출 가능
- `private`
  - 해당 키워드를 명시한 변수나 상수가 선언된 컨트랙트에서만 호출 가능
- `external`
  - 인터페이스의 함수
  - 해당 키워드를 명시한 변수나 상수가 선언된 컨트랙트 내부에서 호출 불가능

# View 함수

`view` 키워드를 선언한 함수는

- 상태를 변경하지 않는다 : 블록체인 네트워크 상 데이터를 수정할 수 없고 읽을 수만 있다.
- 호출시 가스를 소모하지 않는다.

수수료를 아끼기 위해 `view` 키워드를 적재적소에 배치하자.

# Pure 함수

`pure` 키워드를 선언한 함수는

- 블록체인 네트워크에 기록된 데이터에 아예 접근하지 않는다.
- 매개변수로 주어지지 않은 상태 변수는 읽거나 쓸 수 없다.
- 가스를 소모하지 않는다.
- **Pure Function** : 입력에 대해 동일한 출력을 내는, 순수 함수

# 구조체

다양한 자료형의 데이터를 묶어 효과적으로 관리하기. 문법은 C언어와 동일한듯.

구조체 인스턴스 생성시 `new` 키워드 필요 없다.

# 매핑

키-값 쌍을 이루는 자료구조. Swift의 딕셔너리를 생각하자.

- `mapping` 키워드로 선언
- 선언 시 키의 타입과 값의 타입을 선언해 주어야 함
- 키로 값에 접근할 수 있음

선언 예시 : `mapping (address => uint) public balances;`

# 이벤트로 로그 남기기

컨트랙트가 수행된 정보는 트랜잭션의 형태로 남고, 트랜잭션에 기록하고 싶은 사항이 있다면 이벤트를 활용하라.

- `event` 키워드로 선언
- 정의한 이벤트를 호출하여 이벤트 안에 명시된 데이터를 트랜잭션에 로깅

선언 예시 : `event GeneratedCampaign(address _creator, uint _fundingGoal, uint _deadline);`

# 에러 핸들링

`require(Bool)` : Bool == false이면 오류를 발생시킴, Bool == true이면 계속 실행. 

Swift의 `guard`문과 비슷하나 오류를 발생시킨다는 점에서 조금 다르다.

오류가 발생하면 진행 중인 컨트랙트는 즉시 종료되며, 모든 상태가 롤백됨

컨트랙트 호출시 소비한 가스는 반환되지 않는다.

# 함수 제어자

- `modifier` 키워드로 선언
- 함수 선언시 함수 제어자를 명시해주면 실행시 오류를 처리할 수 있음
- 모든 실행 조건을 만족한 경우를 `_`로 표시함

선언 예시 : `modifier onlyOwner { require(msg.sender == owner); _; }`

적용 예시 : `function changePrice(uint _price) public onlyOwner { ... }`

- 함수처럼 인자를 받을 수 있음
- 코드의 간결화, 상속과 함께 적용하여 모듈화할 수 있음