[Human Interface Guidelines - Views - Alerts](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/views/alerts/)

# 얼러트*Alerts*

얼러트는 애플리케이션이나 디바이스의 상태와 관련된 중요한 정보를 투영하며, 종종 피드백을 요청합니다. 얼러트는 타이틀, 선택적인 메세지, 하나 또는 그 이상의 버튼 및 입력을 모으기 위한 선택적인 텍스트 필드로 구성됩니다. 이러 구성 가능한 요소들이 있음에도, 얼러트의 시각적 모습은 정적이며 커스터마이징 할 수 없습니다.

### 얼러트를 최소화 하십시오.

얼러트는 사용자 경험을 방해하며 구입 승인 및 삭제와 같은 파괴적인 액션, 또는 사람들에게 문제에 대해 알리는 중요한 상황에서만 사용되어야 합니다. 얼러트의 드문 사용은 사람들에게 심각성을 보장하는 것을 도와줍니다. 각각의 얼러트는 중요한 정보와 유용한 선택을 제공하는 것을 보장하십시오

### 양 방향에서 얼러트의 생김새를 테스트 하십시오.

얼러트는 세로 모드와 가로 모드에서 다르게 나타날 수 있습니다. 스크롤 없이 어떠한 방향에서도 잘 읽힐 수 있도록 얼러트 텍스트를 최적화 하십시오.

개발자 가이드에서, [UIAlertController](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uialertcontroller)를 참고하십시오.

## 얼러트 타이틀 및 메세지*Alert Titles and Messages*

### 짧고, 설명적이고, 여러 개의 단어로 구성된 얼러트 타이틀을 작성하십시오.

화면 상에 읽어야 하는 텍스트가 적을 수록 더 좋습니다. 메세지로서 여분의 텍스트를 추가하는 것을 피하는 타이틀을 만드는 데 노력하십시오. 하나의 단어로 구성된 타이틀은 유용한 정보를 거의 제공하지 못하기 때문에, 질문을 하거나 짧은 문장을 사용하는 것을 고려하십시오. 가능할 때마다, 타이틀을 한 줄로 유지하십시오. 완전한 문장에 문장 스타일의 대문자 쓰기 및 적절한 구두점을 사용하십시오. 문장 단편에 마침표를 사용하지 마십시오.

### 메세지를 제공해야 한다면, 짧고 완전한 문장을 작성하십시오.

스크롤을 방지하기 위해 하나 또는 두 줄에 들어가기에 충분하게 메세지를 짧게 유지하려고 노력하십시오. 문장 스타일의 대문자 쓰기 및 적절한 구두점을 사용하십시오.

### 비난, 판단 또는 모욕처럼 보이는 것을 피하십시오.

사람들은 얼러트가 문제 및 위험한 상황을 알리는 것을 알고 있습니다. 당신이 친근한 톤을 사용하는 한, 긍정적이고 완곡하기보다는 부정적이고 직접적인 것이 낫습니다. 당신*you*, 당신의*your*, 나를*me*, 나의*my*와 같은 대명사는 모욕 또는 건방진 것처럼 때때로 해석되므로 이러한 것을 사용하지 마십시오.

### 얼러트 버튼을 설명하지 마십시오.

얼러트 텍스트 및 버튼 타이틀이 명백하다면, 버튼이 무엇을 하는지에 대한 설명은 필요로 하지 않아야 합니다. 지침을 제공해야 하는 드문 경우에, 탭*tap*이란 단어를 사용하여 버튼을 참조할 때 대문자 쓰기를 방지하고, 인용 부호 안에 버튼 타이틀을 감싸지 마십시오.

## 얼러트 버튼*Alert Buttons*

### 일반적으로, 두 개의 버튼을 사용하십시오.

두 버튼을 가진 얼러트는 두 가지 대안에 대하여 쉬운 선택을 제공합니다. 단일 버튼 얼러트는 알려주지만, 상황 너머 통제권을 주지 않습니다. 세 개 또는 그 이상의 버튼을 갖는 얼러트는 복잡성을 만들고 좋지 않은 사용자 경험을 주는 스크롤을 필요로 할 수 있습니다. 두 가지 선택 이상을 필요로 한다는 것을 발견했다면, 대신 액션 시트를 사용하는 것을 고려하십시오. [액션 시트](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/views/action-sheets/)를 참고하십시오.

### 얼러트 버튼에 간결하고 논리적인 타이틀을 주십시오.

최상의 버튼 타이틀은 버튼을 선택한 것에 대한 결과를 설명하는 하나 또는 두 개의 단어로 구성됩니다. 모든 버튼 타이틀처럼, 타이틀 스타일의 대문자 쓰기를 사용하고 마침표는 사용하지 마십시오. 가능하다면, 얼러트 타이틀과 메세지에 직접적으로 연관된 동사 및 동사구를 사용하십시오. 예를 들어, 모두 보기*View All*, 답장*Reply* 또는 무시*Ignore*가 있습니다. 예*Yes* 및 아니오*No*를 사용하지 마십시오.

### 사람들이 기대하는 곳에 버튼을 배치하십시오.

일반적으로, 사람들이 탭하고 싶어하는 버튼은 오른쪽에 위치해야 합니다. 취소 버튼은 항상 왼쪽에 위치해야 합니다.

### 취소 버튼에 적절하게 레이블을 붙이십시오.

얼러트 액션을 취소하는 버튼은 항상 취소*Cancel*라고 레이블이 붙어져야 합니다.

### 파괴적인 버튼을 식별하십시오.

얼러트 버튼이 컨텐츠를 삭제하는 것과 같은 파괴적인 액션의 결과를 가져온다면, 버튼의 스타일을 파괴적*Destructive*로 설정하여 시스템에 의해 적절한 형식을 갖추도록 하십시오. 개발자 가이드에서, [UIAlertAction](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uialertaction)의 [UIAlertActionStyleDestructive](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uialertactionstyle/uialertactionstyledestructive) 상수를 확인하십시오. 추가적으로, 취소 버튼을 제공하여 사람들이 안전하게 파괴적인 액션에서 빠져나올 수 있게 하십시오. 취소 버튼을 볼드체로 만들어 그것이 기본 버튼임을 표시하십시오.

### 홈 화면으로 나가는 것으로 얼러트를 취소할 수 있게 하십시오.

얼러트가 보이고 있는 동안 홈 화면에 접근하는 것은 애플리케이션을 빠져나갑니다. 또한 취소 버튼을 탭했을 때와 같은 효과를 생산해야 합니다. 즉, 얼러트는 어떠한 액션을 수행하지 않고 사라지는 것입니다. 얼러트가 취소 버튼을 가지고 있지 않다면, 코드에서, 누군가가 애플리케이션을 빠져나갈 때 동작하는 취소 액션을 구현하는 것을 고려하십시오.