[Human Interface Guidelines - Visual Design - Color](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/color/)

# 색상*Color*

색상은 생동감을 주고, 시각적 연속성을 제공하고, 상태 정보를 소통하고, 사용자 액션에 대한 응답의 피드백을 제공하며, 사람들이 데이터를 시각화하는 것을 돕는 훌륭한 방법입니다. 밝고 어두운 배경에서 개별적으로 또는 조합되어 좋게 보이는 애플리케이션의 틴트*tint* 색상을 선택할 때 시스템의 색상 구성표*scheme*를 참고하십시오.

| 색상      | R    | G    | B    |
| --------- | ---- | ---- | ---- |
| Red       | 255  | 59   | 48   |
| Orange    | 255  | 149  | 0    |
| Yellow    | 255  | 204  | 0    |
| Green     | 76   | 217  | 100  |
| Teal Blue | 90   | 200  | 250  |
| Blue      | 0    | 122  | 255  |
| Purple    | 88   | 86   | 214  |
| Pink      | 255  | 45   | 85   |

### 소통을 위한 색상을 신중하게 사용하십시오.

중요한 정보에 주의를 기울이게 하기 위한 색상의 힘은 때때로 사용될 때 증가합니다. 예를 들어, 중대한 문제를 경고하는 빨간색 삼각형은 빨간색이 중대하지 않은 이유에 대해서 애플리케이션 어디에서나 사용될 때 덜 효과적이게 됩니다.

### 애플리케이션 도처에서 보색*complementary colors*을 사용하십시오.

애플리케이션에 있는 색상은 함께 잘 동작해야 하며, 충돌하거나 주의를 분산시키면 안됩니다. 예를 들어, 파스텔 화법이 애플리케이션의 스타일에서 필수적이라면, 조화로운 파스텔 세트를 사용하십시오.

### 일반적으로, 애플리케이션 로고와 어울리는 제한된 색상 색채*palette*를 선택하십시오.

색상의 미묘한 사용은 브랜드와 소통하기 위한 훌륭한 방법입니다.

### 애플리케이션 도처에서 상호 작용을 가리키는 주요 색상을 선택하는 것을 고려하십시오.

메모 앱에서, 대화형 요소는 노란색입니다. 캘린더 앱에서, 대화형 요소는 빨간색입니다. 상호 작용을 나타내는 주요 색상을 정의한다면, 다른 색상은 이것과 경쟁하지 않는 것을 확실하게 하십시오.

### 대화형 요소와 비대화형 요소에 같은 색상을 사용하지 마십시오.

대화형 요소와 비대화형 요소가 같은 색상을 가지고 있다면, 사람들이 어디를 탭해야 할지 아는 것이 어려울 것입니다.

### 아트워크가 투명도가 색상 근처에서 어떻게 영향을 미칠지 고려하십시오.

아트워크에서의 변형은 때때로 시각적 연속성을 유지하고, 인터페이스 요소가 과도하게 힘을 얻거나 무관심하게 되는 것을 방지하기 위해 근처 색상을 변경해야 하는 것을 보장할 수 있습니다. 예를 들어, 지도 앱은 지도 모드를 사용할 때 밝은 색상 구성표를 표시하지만, 위성 모드가 활성화되었을 때 어두운 색상 구성표로 전환합니다. 색상은 또한 반투명 요소 뒤에 배치될 때 또는 툴바와 같은 반투명한 요소에 적용될 때 다르게 나타날 수 있습니다.

### 다양한 조명 조건 하에서 애플리케이션의 색상 구성표를 테스트 하십시오.

조명은 방의 분위기, 시간, 날씨, 그리고 더 많은 것에 기반하여, 실내와 실외에서 모두 뜻 깊게 달라집니다. 당신이 컴퓨터에서 보는 색상은 애플리케이션이 실제 세계에서 사용될 때 항상 같게 보이지 않을 수 있습니다. 화창한 날 실외를 포함한, 많은 조명 조건 하에서 애플리케이션을 항상 미리 보기 하여 색상이 어떻게 보이는지 확인하십시오. 필요하다면, 대다수의 유스 케이스에서 최상의 가능한 보기 경험을 제공하기 위해 색상을 조절하십시오.

### 트루 톤*Ture Tone* 디스플레이가 색상에 영향을 미치는 방법을 고려하십시오.

트루 톤 디스플레이는 현재 환경의 조명 조건에 적응하기 위해 디스플레이의 화이트 포인트*white point*를 자동으로 조절하기 위해 주변 광 센서를 사용합니다. 독서, 사진, 비디오 및 게이밍에 집중하는 애플리케이션은 화이트 포인트의 적응 스타일을 특정하여 이 효과를 강화하거나 약화할 수 있습니다. 개발자 가이드에서, [정보 프로퍼티 리스트 키 참조](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/Introduction/Introduction.html)를 확인하십시오.

### 색맹을 가진 사람들을 인지하십시오.

예를 들어, 많은 색맹인 사람들은 빨강과 초록 (및 어떠한 색상과 회색), 또는 파랑과 주황을 구별하기를 어려워 합니다. 두 가지의 상태나 값을 구별하기 위한 유일한 방법으로 이러한 색상 조합을 사용하지 마십시오. 예를 들어, 오프라인과 온라인을 나타내기 위해 빨강과 초록 원을 사용하는 대신, 빨강 정사각형과 초록 원을 사용할 수 있을 것입니다. 몇몇 이미지 편집 소프트웨어는 색맹을 증명하는 데 도움을 줄 수 있는 도구를 포함합니다.

###  색상의 사용이 다른 국가나 문화에서 인지되는 방법을 고려하십시오.

예를 들어, 몇몇 문화에서 빨강은 위험을 전달합니다. 다른 곳에서, 빨강은 긍정을 내포합니다. 애플리케이션에 있는 색상이 적절한 메세지를 전송하는 것을 확실하게 하십시오.

## 색상 관리*Color Management*

### 이미지에 색상 프로파일을 적용하십시오.

iOS에서의 기본 색상 공간은 표준 RGB(sRGB) 입니다. 색상이 이 색상 공간과 올바르게 일치하는 것을 보장하기 위해, 이미지가 포함된 색상 프로파일을 포함하는지 확실하게 하십시오.

### 호환되는 디스플레이에서 시각적 경험을 향상시키기 위해 와이드 컬러*wide color*를 사용하십시오.

와이드 컬러 디스플레이는 P3 색상 공간을 지원하여, sRGB보다 더 풍부하고 더 짙은 색상을 생산할 수 있습니다. 결과적으로, 와이드 컬러를 사용하는 사진과 비디오는 더 생동감 있으며, 와이드 컬러를 사용하는 시각적 데이터와 상태 표시기는 더 효과적입니다. 적절할 때, 픽셀 당 16비트의 Display P3 색상 프로파일을 사용하고 png 포맷으로 이미지를 추출하십시오. 와이드 컬러 디스플레이는 와이드 컬러 이미지를 디자인하고 P3 색상을 선택하기 위해 필요하다는 것을 기억하십시오.

### 경험에 따라 색상 공간에 특화된 이미지와 색상 변형을 제공하십시오.

일반적으로, P3 색상과 이미지는 sRGB 디바이스에서 기대된 대로 보이는 경향이 있습니다. 그러나 때때로 sRGB에서 보여질 때 두 개의 매우 비슷한 P3 색상을 구별하는 것은 힘들 수 있습니다. P3 스펙트럼에서 색상을 사용하는 그라디언트*gradient*는 또한 때때로 sRGB 디바이스에서 잘린 것처럼 보일 수 있습니다. 이러한 이슈를 피하기 위해, Xcode 프로젝트의 에셋 카탈로그에서 별개의 이미지와 색상을 제공하여 와이드 컬러와 sRGB 디바이스 모두에서 시각적 엄밀함을 보장할 수 있습니다.

### 실제 sRGB와 와이드 컬러 디스플레이에서 애플리케이션의 색상을 미리 보십시오.

두 가지 타입의 디스플레이에서 동일하게 훌륭한 시각적 경험을 보장하기 위해 필요한 만큼 조정하십시오.

**참고.** 와이드 컬러 디스플레이가 있는 맥에서, P3 색상을 선택하고 미리 보며, sRGB 색상과 그것들을 비교하기 위해 시스템 색상 피커를 사용할 수 있습니다.