[Human Interface Guidelines - Visual Design - Terminology](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/terminology/)

# 용어*Terminology*

애플리케이션에 있는 모든 단어는 사용자와의 대화의 일부분입니다. 그들이 애플리케이션에 편안함을 느끼는 것을 돕기 위해 이 대화를 사용하십시오.

### 친숙하고 이해하기 쉬운 단어와 문구를 사용하십시오.

기술은 겁을 먹게 할 수 있습니다. 사람들이 이해하지 못할 수 있는 약어 및 기술 전문 용어를 피하십시오. 어떤 단어나 문구가 적절할지 결정하기 위해 청중에 대해 알고 있는 것을 사용하십시오. 일반적으로, 모두에게 어필하는 애플리케이션은 고도의 기술적인 언어를 명백하게 피해야 합니다. 이러한 언어는 더 진보되고 기술적인 군중을 목표로 하는 애플리케이션에 적절할 것입니다.

### 인터페이스 텍스트를 명백하고 간결하게 유지하십시오.

사람들은 짧고 직접적인 텍스트를 빠르고 쉽게 흡수하며, 작업을 완수하기 위해 긴 단락을 읽어야 하는 것을 반기지 않습니다. 가장 중요한 정보를 식별하여 그것을 간결하게 표현하고 눈에 띄게 나타내어, 사람들이 다음에 할 것을 찾거나 알아내기 위해 너무 많이 읽지 않게 하십시오.

### 적절하게 대화형 요소를 식별하십시오.

사람들은 요소가 무엇을 하는지 한눈에 알 수 있어야 합니다. 버튼과 다른 대화형 요소에 레이블을 붙일 때, 연결*Connect*, 전송*Send* 및 추가*Add*와 같은 액션 동사를 사용하십시오.

### 우호적인 척 하는*patronizing* 언어를 피하십시오.

"우리의 튜토리얼*our tutorial*"과 "내 연습*my workouts*"처럼, 우리*we*, 우리의*our*, 나를*me*, 그리고 나의*my*와 같은 것들을 피하십시오. 때때로 모욕적이거나 거만하게 해석될 수 있습니다.

### 격식 없고 친근한 톤을 사용하기 위해 노력하십시오.

격식 없고 친근한 스타일은 점심을 먹으며 사람들과 말하는 방식을 반영합니다. 때때로 축약형을 사용하고, 사용자에게 직접적으로 말을 걸기 위해 너*you*와 너의*your* 같은 것을 사용하십시오.

### 유머를 사용할 때 조심하십시오.

사람들은 인터페이스에 있는 텍스트를 여러 번 읽을 수 있으며, 처음에는 재치 있어 보인 것이 시간이 지나면서 짜증나게 될 수 있음을 기억하십시오. 또한 어떠한 문화에서의 유머는 다른 문화에서 반드시 잘 번역되는 것은 아님을 기억하십시오.

### 관련되고 일관된 언어와 형상을 사용하십시오.

지침이 현재 컨텍스트에서 항상 적절한 것을 확실하게 하십시오. 예를 들어, 누군가가 iPad를 사용하고 있다면, iPhone을 위한 팁이나 그래픽을 표시하지 마십시오. 플랫폼과 일간된 언어를 사용하십시오. 당신은 터치스크린에서 컨텐츠를 탭*tap*, 플릭*flick*, 스와이프*swipe*, 핀치*pinch*, 드래그*drag*합니다. 당신은 3D 터치에 반응하는 물리 버튼과 컨텐츠를 누릅니다*press*. 당신은 디바이스를 회전*rotate*시키고 흔듭니다*shake*.

### 정확한 날짜를 참조하십시오.

오늘*today*와 내일*tomorrow* 같은 친근한 용어를 사용하는 것은 적절합니다. 하지만 이러한 용어는 현재 지역을 고려하지 않았다면 혼란스럽거나 정확하지 않을 수 있습니다. 자정 직전에 시작하는 이벤트를 고려하십시오. 어떠한 시간대에서, 이벤트는 오늘 시작할 수 있습니다. 또다른 시간대에서, 같은 이벤트는 어제 시작될 수 있습니다. 일반적으로, 날짜는 이벤트를 보는 사람의 시간대를 반영해야 합니다. 그러나, 비행 추적 애플리케이션과 같은 몇몇 경우에, 시작 날짜와 비행이 발생한 시간대를 명시적으로 표시하여 명백하게 할 수 있을 것입니다.