**Node.js** / Angular / Shell Script

**Go** / **JavaScript**

**Docker**

---

거래소는 블록체인과 관계 없음

비트코인은 블록체인을 활용한 서비스 중 하나

스마트 컨트랙트와 블록체인은 함께 성장하고 있음

### 블록체인 시스템

**가치**를 제공하는 시스템. PoW(작업증명). 포인트, 마일리지의 개념

- 분산 저장 : 같은 데이터를 모두가 동일하게 저장함
- 신뢰 + 가치
- 글로벌 분산 컴퓨팅 시스템

### 블록체인 개발

**코어 개발** : 블록체인(코인) / 플랫폼 직접 구현

**서비스 개발** : 플랫폼 활용하여 서비스 개발 (dApp 등)

### 블록체인 플랫폼

- 이더리움 : **Go**
- EOS : C++
- Hyperledger Fabric

---

### 합의*Consensus* 알고리즘

- 트랜잭션을 블록에 넣는 알고리즘. 원장에 대한 신뢰를 얻는 방법.
- PoS PoW PoA Dpos PBFT 등
  - Proof of Work 작업증명 : 비트코인 이더리움
    - 트랜잭션이 블록을 만들 때
      - 잘 만들어지면 커밋됨
      - 롤백 : 잘 만들어지지 않고 삭제되는 것
    - 블록들은 단일 연결 리스트로 구현되어 있음
      - nonce
        - difficult는 속도를 결정함. 유동적으로 변화하는 수치
        - txs: [Hash]
        - nonce를 임의로 만들고, difficult와 txs와 비교
  - Proof of Stake 지분증명 : 퀀텀
  - Proof of Authority 권한증명 : 이더리움
  - Delegated Proof of Stake : EOS
  - PBFT
    - 실행 후 검증. 신뢰도가 떨어짐
- 중점 (신뢰도 / 속도)을 두는 것에 따라 알고리즘을 선택할 수 있음
  - 속도와 신뢰도는 반비례 관계

### 블록체인을 이루고 있는 구성요소

- 합의 : 트랜잭션이 블록에 포함되는 방법 (알고리즘). 블록체인의 성능을 결정함
  - 블록 : 트랜잭션이 커밋됨. 로그가 기록되는 곳. 위변조 불가
  - 트랜잭션 : 로그. 위변조 불가
  - 상태 : 수정이나 삭제가 가능

트랜잭션을 DB에 넣어두고 계속 체크해야 함

leveldb를 많이 사용함

### PoW

- 블록은 파일에, 트랜잭션 풀은 메모리에 저장됨
- 상태는 파일에 저장됨
- 트랜잭션 풀에 있는 것이 처리가 되어야 (블록이 생성되어야) 상태가 변화됨

---

### 비트코인을 사용하지 않는 이유

- 속도가 느림
- 제한적인 OPcode
- 낮은 TPS*Transaction Per Second*

### 블록체인을 도입하기 좋은 시스템

- 실시간 시스템은 힘듬
- 금융사 / 부동산 / 투표 / 크라우드 펀딩 / 공과금 / 인증 제도

### 블록체인을 도입하기 위한 방법

1. 네트워크 구성
   - 이더리움 : geth / parity
   - EOS : github.com/EOSIO/eos
   - fabric : github.com/hyperledger/fabric. 도커 기반이므로 도커 사용할 수 있어야 함
2. 컨트랙트 코드 작성 (스마트 컨트랙트: 체인 코드)
   - 이더리움 : 솔리디티 등
3. 배포된 컨트랙트 연동하여 사용
   - 이더리움 : web3.js / web3.py / Web3j

---

**프레임워크**

- 역방향. 내가 작성한 코드가 프레임워크 내에서 호출됨

**라이브러리**

- 라이브러리보다 규모가 큼
- 정방향. 내가 작성한 코드가 메소드를 호출하여 실행함

내가 작성한 코드가 호출되는 위치가 어디인가?

[링크](http://web-front-end.tistory.com/63)