[Human Interface Guidelines - Controls - Progress Indicators](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/controls/progress-indicators/)

# 프로그레스 인디케이터*Progress Indicators*

애플리케이션이 컨텐츠를 로드하거나 긴 데이터 처리 작업을 수행하는 것을 기다리는 정적 화면을 응시하기 위해 앉아있게 하지 마십시오. 액티비티 인디케이터나 프로그레스 바를 사용하여 애플리케이션이 정지 상태*stalled*가 아니라는 것을 알리고 그들이 얼마나 오래 기다려야 할지에 대한 아이디어를 제공할 수 있습니다.

또한 [로딩](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/app-architecture/loading/)을 참고하십시오.

## 액티비티 인디케이터*Activity Indicators*

액티비티 인디케이터는 로딩이나 복잡한 데이터를 동기화하는 계측 불가능한 작업이 수행되는 동안 회전합니다. 작업이 완료될 때 사라집니다. 액티비티 인디케이터는 상호 작용 가능하지 않습니다.

### 액티비티 인디케이터보다는 프로그레스 바를 선호하십시오.

액티비티가 계측 가능하다면, 액티비티 인디케이터 대신 프로그레스 바를 사용하여 무엇이 일어나고 있고 얼마나 오래 걸릴지 더 잘 측정할 수 있게 하십시오.

### 액티비티 인디케이터를 계속 움직이십시오.

사람들은 정지된 액티비티 인디케이터를 지연된 프로세스와 연관시킵니다. 사람들이 무언가가 일어나고 있음을 알게 하기 위해 그것을 계속 회전시키십시오.

### 유용하다면, 작업이 완료되는 것을 기다리는 동안 유용한 정보를 제공하십시오.

액티비티 인디케이터 위에 레이블을 포함하여 여분의 컨텍스트를 제공하십시오. 로딩중*loading*이나 인증중*authenticating*과 같은 모호한 용어는 피하십시오. 그것들은 대개 어떠한 가치도 더하지 않기 때문입니다.

개발자 가이드에서, [UIActivityIndicatorView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiactivityindicatorview)를 참고하십시오.

## 프로그레스 바*Progress Bars*

프로그레스 바는 왼쪽에서 오른쪽으로 채워지는 트랙을 포함하여 알려진 지속 기간에 작업의 진행을 표시합니다. 프로그레스 바는 종종 상응하는 작업을 취소하기 위한 버튼에 의해 수반될지라도 상호 작용 가능하지 않습니다.

### 항상 정확하게 진행 상황을 보고하십시오.

단지 애플리케이션이 바빠보이도록 하기 위해 정확하지 않은 진행 정보를 표시하지 마십시오. 오직 수량화할 수 있는 작업에 대해서만 프로그레스 바를 사용하십시오. 그렇지 않으면, 액티비티 인디케이터를 사용하십시오.

### 잘 정의된 지속 기간이 있는 작업에 프로그레스 바를 사용하십시오.

프로그레스 바는 작업의 상태를 보여주는 데 좋은데, 특히 작업이 완료되기까지 얼마나 많은 시간이 필요한지를 투영하는 것을 도울 때 그렇습니다.

### 내비게이션 바 및 툴바에서 트랙의 채워지지 않은 부분을 숨기십시오.

기본적으로, 프로그레스 바의 트랙은 채워진 부분과 채워지지 않은 부분 모두를 포함합니다. 페이지 로딩을 나타내는 것과 같이, 내비게이션 바 또는 툴바에서 사용될 때, 프로그레스 바는 트랙의 채워지지 않은 부분을 숨기기 위해 구성되어야 합니다.

### 애플리케이션에 맞는 프로그레스 바의 겉모습을 커스터마이징 하는 것을 고려하십시오.

프로그레스 바의 겉모습은 애플리케이션의 디자인에 적응될 수 있습니다. 예를 들어, 트랙과 채움 모두에 커스텀 틴트 색상 또는 이미지를 명시할 수 있습니다.

개발자 가이드에서, [UIProgressView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiprogressview)를 참고하십시오.

## 네트워크 액티비티 인디케이터*Network Activity Indicators*

엣지-투-엣지 디스플레이가 아닌 디바이스에서, 네트워크 액티비티 인디케이터는 네트워킹이 발생할 때 화면 상단에 있는 상태 바에서 회전합니다. 네트워킹이 완료될 때 사라집니다. 이 표시기는 딱 액티비티 인디케이터처럼 생겼고 상호 작용 가능하지 않습니다.

### 몇 초 이상 지속되는 네트워크 작업에 대해서만 이 표시기를 보여주십시오.

빠른 네트워크 작업에 대해서는 이 표시기를 표시하지 마십시오. 누군가가 그것의 존재를 알아채거나 그것이 전달하는 의미를 깨닫기 전에 사라질 것이기 때문입니다.

또한 [상태 바]()를 참고하십시오. 개발자 가이드에서, [UIApplication](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiapplication)의 [networkActivityIndicatorVisible](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiapplication/1623102-networkactivityindicatorvisible) 메소드를 참고하십시오.