# iOS 디자인 테마*iOS Design Themes*

당신은 애플리케이션 디자이너로서, 앱 스토어 순위의 상단에 비상한 제품을 위치시킬 기회를 가지고 있습니다. 그렇게 하기 위해, 품질과 기능에 대한 높은 기대를 충족시킬 필요가 있을 것입니다.

세 가지 주요 테마는 다른 플랫폼과 iOS를 구별합니다.

- **뚜렷함*Clarity*.** 시스템 도처에서, 텍스트는 모든 크기에서 읽을 수 있고, 아이콘은 명확하고 명쾌하며, 장식품은 교묘하고 적절하며, 기능에 대한 날카로운 초점은 디자인에 동기를 불러 일으킵니다. 네거티브*negative*의 공간, 색, 글꼴, 그래픽, 그리고 인터페이스 요소들 교묘하게 중요한 컨텐츠를 강조하고 상호 대화를 전달합니다.
- **경의*Deference*.** 유동적인 모션과 분명하고 아름다운 인터페이스는 사람들이 결코 맞서지 않고 컨텐츠를 이해하고 상호 작용하도록 도와줍니다. 컨텐츠는 일반적으로 전체 스크린을 채우는데, 반투명도와 블러 효과는 종종 더 많은 것을 암시합니다. 베젤, 그래디트 및 그림자의 사용을 최소화하는 것은 인터페이스를 가볍고 활기차게 만들어 주면서 컨텐츠를 최우선으로 유지합니다.
- **깊이*Depth*.** 별개의 시각적 레이어와 현실적인 모션은 계층 구조를 전달하고, 생명력을 전하며, 이해를 촉진시킵니다. 터치 및 검색 기능은 기쁨을 높이고, 맥락을 잃지 않으면서 기능과 추가 컨텐츠에 접근하는 것을 가능하게 합니다. 전환은 당신이 컨텐츠를 탐색할 때 깊이감을 제공합니다.

# 디자인 원칙*Design Principles*

영향력과 도달 범위를 극대화 하기 위해, 당신이 애플리케이션의 정체성을 상상할 때 다음의 원칙을 염두에 두어야 합니다.

## 심미적 무결성*Aesthetic Integrity*

심미적 무결성은 애플리케이션의 겉모습과 행동이 그 기능과 잘 결합되어 있는가를 나타냅니다. 예를 들어, 사람들이 심각한 업무를 수행하는 것을 돕는 애플리케이션은 미묘하고 눈에 거슬리지 않는 그래픽, 기본적인 컨트롤, 그리고 예측 가능한 동작을 사용하여 그들이 집중하게 할 수 있습니다. 반면에, 게임과 같은 몰입형 애플리케이션은 재미와 흥분을 약속하는 매력적인 모습을 제공할 수 있으며, 동시에 탐구심을 장려합니다.

## 일관성*Consistency*

일관성 있는 애플리케이션은 시스템이 제공하는 인터페이스 요소, 잘 알려진 아이콘, 표준 텍스트 스타일, 그리고 통합된 전문 용어를 사용하여 잘 알려진 표준과 패러다임을 구현합니다. 그 애플리케이션은 사람들이 기대하는 방식으로 기능과 동작을 통합합니다.

## 직접 조작*Direct Manipulation*

스크린에 있는 컨텐츠를 직접 조작하는 것은 사람들을 끌어들이고 이해를 촉진시킵니다. 사용자들은 스크린에 있는 컨텐츠에 영향을 주기 위해 디바이스를 회전시키거나 제스처를 사용할 때 직접 조작을 경험합니다. 직접 조작을 통해, 그들의 액션에 대한 즉각적이고 시각적인 결과를 확인할 수 있습니다.

## 피드백*Feedback*

피드백은 액션을 인지하고 결과를 보여주어 사람들에게 정보를 제공합니다. 내장된 iOS 애플리케이션은 모든 사용자 액션에 대한 응답으로 인지 가능한 피드백을 제공합니다. 대화형 요소는 탭될 때 간결하게 강조되고, 진행 상황 표시기*progress indicators*는 오래 걸리는 작업의 상태를 전달하며, 애니메이션과 소리는 액션의 결과를 명확하게 하는 것을 돕습니다.

## 은유*Metaphors*

사람들은 애플리케이션의 가상 객체와 액션이 실제 세계에 기반을 두었든 디지털 세계에 기반을 두었든, 익숙한 경험을 위한 은유일 때 더 빠르게 학습합니다. 사람들은 물리적으로 스크린과 상호작용 하기 때문에 iOS에서 잘 동작합니다. 그들은 컨텐츠를 아래에 노출시키기 위해 뷰를 밖으로 움직입니다. 그들은 컨텐츠를 드래그하고 스와이프 합니다. 그들은 스위치를 작동시키고, 슬라이더를 움직이고, 피커 값들을 스크롤합니다. 심지어 그들은 책과 매거진의 페이지를 가볍게 넘길 수도 있습니다.

## 사용자 컨트롤*User Control*

iOS 도처에서, 애플리케이션이 아닌 사람이 제어할 수 있습니다. 애플리케이션은 액션의 진행을 제안할 수 있고 위험한 결과에 대해 경고할 수 있으나, 애플리케이션이 결정을 내리는 것을 떠맡는 것은 보통 실수에 의한 것입니다. 최상의 애플리케이션은 사용자를 활성화하고 원하지 않는 결과를 피하는 것 사이에 올바른 균형을 찾습니다. 애플리케이션은 상호 작용 요소를 친숙하고 예측 가능하게 유지하고, 파괴적인 행동을 확인하며, 심지어 이미 진행 중인 작업을 취소하는 것을 쉽게 하여, 사람들이 제어할 수 있음을 느끼게 할 수 있습니다.